---
type: évènement
titre: Le développement de New York
date: 1664-01-01
perpetuel: true
pays: Etats-Unis
coords: [40.7056297, -74.0080942]
description: Le développement de New York à l'époque de la Nouvelle Amsterdam.
categorie: politique
personnages: "Napoléon Bonaparte"
lien: fiches/nouvelle-amsterdam-débuts.html
---

# **Le développement de New York (1594 - 1609)** 

## I. La genèse d’un capitalisme mondial

Au milieu du XVIᵉ siècle, Amsterdam n’est encore qu’un modeste village portuaire de 30 000 habitants. Les canaux pittoresques et les maisons élégantes que nous admirons aujourd’hui n’existent pas encore ; la ville reste à l’écart des grandes puissances urbaines européennes. Pourtant, en moins d’un demi-siècle, elle va devenir le point d’origine du capitalisme libéral, de l’essor du commerce intercontinental, et du modèle même de la « ville globale ». Cette mutation fulgurante tient à un concours de circonstances exceptionnel. La guerre entre les Provinces-Unies et l’Espagne catholique (menée par Philippe II), l’exil massif des populations d’Anvers, la maîtrise des routes maritimes vers l’Asie, et une série d’innovations technologiques, financières et urbanistiques vont propulser Amsterdam au sommet du monde. Jamais auparavant une cité aussi petite n’avait connu une telle ascension.

Tout commence en mai 1594, dans la maison d’un brasseur nommé Martin Schep, près de la place du Dam. Dix marchands, spécialisés dans le bois, le hareng ou le sel — produits traditionnels du commerce amstellodamois — débattent de l’enjeu décisif de leur époque : comment briser le monopole portugais sur le commerce des épices d’Asie, le plus lucratif du monde ? Les Portugais contrôlent alors toute la route maritime menant au sud-est asiatique : fortins, comptoirs, stations navales, artillerie ; autant d’obstacles interdisant aux navires hollandais d’accéder librement au poivre et aux épices. Ces marchands ont accumulé de petits capitaux, insignifiants à l’échelle du marché mondial mais suffisants pour tenter une première expédition. Leur ambition dépasse leur condition : il s’agit ni plus ni moins de réinventer les routes du commerce mondial et de sortir les Provinces-Unies de la dépendance ibérique. Parmi eux se trouve Dirck van Os, l’un des marchands les plus dynamiques, réfugié originaire d’Anvers. L’exil n’a pas seulement déplacé des individus : il a transplanté à Amsterdam la population la plus entreprenante d’Europe, chassée par la répression espagnole. La décision est prise : une expédition sera lancée vers l’Asie. Elle repose sur l’expérience d’un homme, Cornelis de Houtman, envoyé plusieurs années à Lisbonne pour espionner le commerce portugais, observer les routes, les prix, les usages, les alliances locales. Une préparation clandestine, systématique et extraordinairement moderne.

Les investisseurs sont nombreux : il faut près de 300 000 florins, une somme colossale à l’époque (un très beau logement coûte 5 000 florins). Le capital provient d’une constellation d’une trentaine de marchands et d’investisseurs discrets. Trois navires, 249 hommes : jamais une expédition néerlandaise n’a osé aller si loin. La traversée est une épreuve. Scorbut, famine, mutineries, arrêts forcés à Madagascar : l’entreprise semble vouée à l’échec. Arrivé à Bantam, sur l’île de Java, Houtman est d’abord bien accueilli… puis emprisonné par le sultan. Il s’échappe, reprend la mer, et malgré la faiblesse de la cargaison revient à Amsterdam le 14 août 1597.  Les survivants sont squelettiques. Le poivre et les épices rapportés sont dérisoires. Objectivement, l’expédition est un désastre. Mais subjectivement, politiquement, symboliquement, c’est une révolution. Les marchands l’ont fait : ils sont allés jusqu’en Asie, ils sont revenus, et ils ont prouvé qu’on pouvait contourner le Portugal. Amsterdam entre dans le jeu mondial.
  
Pour transformer l’essai, Amsterdam doit produire des navires en masse. C’est alors qu’intervient Cornelis Cornelisz, un inventeur visionnaire. Vers 1592–1594, il perfectionne le villebrequin, un dispositif qui transforme la rotation d’une roue en mouvement vertical. Grâce à cette invention, on peut scier le bois 30 fois plus vite qu’à la main. Cette innovation, apparemment simple, révolutionne radicalement la construction navale. Les Pays-Bas deviennent le premier chantier naval d’Europe, capables de construire en série les meilleurs navires marchands de leur temps. Même si les ouvriers des chantiers protestent d’abord — comme à chaque rupture technologique — l’évidence s’impose. La Hollande possède désormais un avantage mondial écrasant. En cinq ans, l’euphorie s’installe. Les expéditions se multiplient ; 75 navires sont envoyés vers l’Asie. Les cargaisons rapportent neuf millions de florins, soit l’équivalent de toute la dette publique des Provinces-Unies. Amsterdam vient de financer une guerre grâce au commerce global.
Le succès attire les convoitises, mais provoque des rivalités internes : les compagnies se concurrencent en Asie, faisant monter les prix. La solution : fusionner toutes les compagnies en une seule entité centralisée, dotée d’un monopole et de la puissance militaire nécessaire. Ainsi naît en avril 1602 la Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC). Dirck van Os transforme une pièce de sa maison en premier siège social de l’histoire du capitalisme ; chacun peut venir y acheter des actions. 1 143 personnes souscrivent : artisans, menuisiers, bronziers, marchands, et même des domestiques. Un total de 3 680 000 florins est levé. C’est un événement fondateur : pour la première fois, une entreprise permet à la population “ordinaire” de devenir copropriétaire d’une aventure économique mondiale. Mais la VOC impose une contrainte : l’argent sera immobilisé dix ans. Pour la première fois, un investissement n’est plus lié à un seul voyage, mais à une durée fixe. Cette nouveauté effraie les petits investisseurs… qui inventent la solution. Sur un pont d’Amsterdam, puis dans l’ancienne église Saint-Odulphus, se négocient les actions : la première bourse de valeurs mobilières du monde. Là, les actions de la VOC s’achètent et se revendent librement : la liquidité financière vient de naître.

Libérée temporairement des dépenses militaires (trêve avec l’Espagne en 1609), Amsterdam entreprend sa métamorphose. 
Entre 1585 et 1625, la ville creuse 10 km de canaux, construit 100 ponts, édifie 3000 maisons. Elle dépasse les 100 000 habitants ; elle devient la troisième ville d’Europe. Un véritable plan d’urbanisme, premier du genre en Occident, organise :
- un quartier résidentiel strictement ordonné, silencieux, architecturalement prestigieux ;
- une zone d’activité pour les métiers bruyants et modestes ;
- un système de jardins privés en arrière-cour, symbole d’un nouvel art de vivre bourgeois. 

Les fondations reposent sur des dizaines de milliers de pieux enfoncés dans le sol marécageux — un spectacle qui frappe les voyageurs : la ville entière résonne de coups de marteau. L’architecture classique s’impose, imitant la dignité des palais. Même les hospices, les orphelinats et les institutions publiques adoptent ce langage monumental. Amsterdam devient la capitale d’une société nouvelle où la puissance n’appartient plus à un roi, mais aux marchands.

À Londres, Henry Hudson, navigateur au service de la Moscovy Company, propose une nouvelle route pour atteindre l’Asie : traverser l’Atlantique et passer par le continent américain. Les Anglais refusent, mais un diplomate des Provinces-Unies, Emanuel van Meteren, comprend l’aubaine. Hudson rejoint Amsterdam. Il découvre une ville ouverte, composite, accueillant réfugiés anversois, artisans flamands, catholiques tolérés, protestants majoritaires — une société pluraliste, rare à l’époque des guerres de religion. Les responsables hollandais lui imposent toutefois d’explorer d’abord le nord-est, vers la Russie. Hudson sait que l’entreprise est impossible. Il contourne l’ordre. Dès qu’il atteint la Norvège, il convainc son équipage de partir vers l’ouest. En Amérique, il découvre un fleuve puissant — le futur Hudson River — qu’il remonte plusieurs jours avant de comprendre qu’il ne mène pas vers l’Asie. Mais il rencontre des nations amérindiennes prêtes à commercer, observe la quantité de castors (dont les fourrures valent une fortune en Europe), et cartographie l’estuaire. Amsterdam n’a pas trouvé le passage vers l’Asie, mais elle a trouvé mieux : une porte d’entrée vers un nouveau continent. La future New York vient de naître.

## II.   L’héritage d’Amsterdam

New Amsterdam naît d’une logique radicalement différente de celle des autres colonies nord-américaines. Là où la Nouvelle-Angleterre puritaine ou la Pennsylvanie quaker se construisent sur un projet religieux, moral ou quasi utopique, la future New York est, dès l’origine, un projet purement marchand. Elle est fondée par la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales comme un avant-poste de traite : il s’agit de piéger des castors, d’acheter leurs peaux auprès des populations amérindiennes et de transformer cette ressource en argent sur les marchés européens. L’ADN de la ville est donc immédiat : New Amsterdam n’est ni un refuge spirituel, ni une expérience politique, mais un espace où tout est pensé en fonction du profit. Les colons le savent, les dirigeants de la Compagnie aussi. La relation avec les peuples autochtones s’organise d’abord moins autour d’une conquête territoriale massive que d’une alliance défensive et commerciale : les Néerlandais ont conscience que la conception indienne de la « propriété » n’est pas la leur. Le « contrat » implicite ressemble davantage à un pacte : chacun peut coexister sur le même territoire, et si l’un est attaqué, l’autre l’aidera. C’est une société-frontière où l’on échange des peaux, des biens, des promesses d’assistance, mais où la ville reste, dans son principe, un dispositif d’extraction de richesse. Ce dispositif, pourtant, fonctionne mal. La Compagnie des Indes occidentales tient le commerce en monopole : en théorie, tout profit passe par elle et tous les Européens présents sont ses employés. Dans les faits, l’économie légale est défaillante, les profits maigres et les activités réellement lucratives se déplacent vers les marges : contrebande, piraterie, prostitution deviennent de facto les affaires les plus florissantes de la colonie. Parallèlement, le peuplement prend une coloration très particulière. La République des Provinces-Unies est déjà, en Europe, un espace très mixte sur le plan ethnique et religieux ; mécaniquement, les « succursales » qu’elle envoie outre-Atlantique reproduisent ce modèle. Les grandes maisons de commerce d’Amsterdam ou d’autres villes envoient un fils, un parent, un associé ouvrir un comptoir à New Amsterdam. De là, la colonie se peuple de Néerlandais, mais aussi de Flamands, d’Allemands, de réfugiés divers, bientôt de Huguenots français, de Scandinaves et d’autres groupes. New Amsterdam est, dès ses débuts, un nœud de diversité linguistique, culturelle et confessionnelle, non pas par idéal d’inclusion, mais parce qu’un capitalisme marchand très ouvert attire tout ce qui peut commercer, négocier, risquer et gagner. Cette logique marchande n’est pas propre à la colonie : elle prolonge la culture économique d’Amsterdam. Les grandes familles de marchands d’armes, comme les frères Trip, vendent à quiconque peut payer, y compris aux ennemis de la République. La justification est double. D’abord, refuser de vendre aux ennemis reviendrait à se priver d’une part énorme du marché, tant la liste des adversaires des Provinces-Unies est longue. Ensuite, l’État lui-même comprend que ce commerce tous azimuts nourrit la puissance fiscale de la République : mieux vaut que les impôts alimentent les caisses néerlandaises, même si les marchandises vont aux ennemis, plutôt que de laisser d’autres puissances capter ce flux. C’est un capitalisme sans scrupule apparent, mais d’une cohérence implacable : le commerce avec tous, partout, comme fondement même de la survie et de la grandeur de la République. Au point que d’autres colonies européennes, comme la Virginie anglaise, utilisent les services des Néerlandais pour expédier leurs propres productions : envoyer les cargaisons à New York, laisser des marchands hollandais les traiter, c’est s’assurer des coûts plus bas et des circuits plus rapides qu’avec les opérateurs anglais eux-mêmes.

Lorsque l’Angleterre s’empare de New Amsterdam et la rebaptise New York, la rupture politique est beaucoup moins nette qu’on ne l’imagine. Le texte de capitulation ressemble à une négociation entre égaux plutôt qu’à la reddition d’un vaincu : il protège les biens, les cultes et les droits d’une bonne partie de la population existante. Dans la pratique, les habitants restent ; ni exode massif, ni remplacement pur et simple du peuplement. Vingt ans plus tard, des notaires de la République néerlandaise rédigent encore des actes pour des colons en partance vers « la Nouvelle-Néerlande », comme si le changement de souveraineté n’avait pas été pleinement accepté. Sur le long terme, c’est cette continuité sociale et mentale qui importe. Au XIXᵉ siècle, lorsque des vagues d’Européens débarquent à New York, ils découvrent une ville où coexistent une pluralité de langues, de religions et d’activités, où chacun tente de « monter » socialement par son travail et ses affaires. Ils identifient cette réalité à « l’Amérique », alors qu’elle est d’abord l’héritière directe de New Amsterdam : une société urbaine fondée sur l’ouverture, la mobilité et la recherche du gain, plus que sur une identité nationale homogène.

En parallèle, Londres suit une trajectoire différente mais complémentaire dans la constitution de ce monde atlantique. La ville médiévale, construite en bois, en torchis et en chaume, est un gigantesque foyer potentiel. L’été sec de 1666 transforme la capitale anglaise en poudrière urbaine. L’incendie qui éclate semble d’abord un feu ordinaire, un de plus parmi les centaines que l’on maîtrise chaque année. En quelques jours, il détruit pourtant un tiers de la cité : les habitants déplacent leurs biens, les stockent à Saint-Paul, persuadés d’y trouver un refuge, mais la cathédrale brûle avec le reste. Personne n’a de « manuel » pour gérer un désastre de cette ampleur. Le pouvoir est flottant, la confusion totale. Deux forces vont combler ce vide : les intérêts commerciaux, d’un côté, qui exigent une reconstruction rapide pour relancer les affaires, et les architectes de l’autre, qui y voient une occasion unique de remodeler Londres selon des plans majestueux. Christopher Wren revient de Paris chargé de plans, de croquis, d’estampes ; il propose d’ériger une ville ordonnée, à la française, faite d’avenues régulières, de perspectives, d’édifices monumentaux. Mais pour imposer ce projet, il faudrait une autorité centrale forte, de l’argent et surtout une expropriation massive : tout ce que l’Angleterre, marquée par le poids du Parlement et du monde des affaires, n’est pas prête à accepter. La reconstruction sera donc partielle et pragmatique. Sur environ 13 500 maisons détruites, seule une minorité est rebâtie ; Londres commence à se transformer d’un lieu de forte densité résidentielle en centre de commerce et de finance. Le projet grandiose de Wren ne se réalise pas ; rétrospectivement, cette incomplétude devient un atout. Une ville « parfaite », figée dans un plan idéal, aurait été splendide mais peu adaptable. Londres reste, au contraire, une ville jamais totalement planifiée, toujours reconstruite, toujours modifiée, où la forme bâtie s’ajuste aux besoins changeants du commerce et de la finance. À mesure que la City se commercialise, les classes fortunées s’en éloignent et développent à l’ouest un nouveau modèle urbain : les squares et les terrasses. On y crée des ensembles de façades harmonisées qui donnent l’illusion d’un grand palais continu, derrière lesquelles chaque propriétaire n’occupe pourtant qu’une « tranche » privée. Les nobles et grands propriétaires, déjà dotés d’immenses domaines ruraux, y gagnent un statut urbain prestigieux sans renoncer à la praticité d’une maison gérable. Le modèle fait école : il descend progressivement vers les classes moyennes, qui imitent cette logique de terrasses et de places plus modestes. Des entrepreneurs sans scrupules, formés parfois à l’université ou à la médecine puis reconvertis dans l’immobilier, inventent dans ce contexte la promotion spéculative moderne, réduisant les coûts autant que possible pour maximiser le profit.

Pendant ce temps, la République des Provinces-Unies voit son « âge d’or » fragilisé par la politique agressive de Louis XIV. Dans les années 1670, les troupes françaises envahissent le territoire et approchent dangereusement d’Amsterdam ; une partie du pays est occupée pour la première fois depuis l’indépendance. Pour faire face, les Provinces-Unies doivent financer une armée de près de 100 000 hommes, un fardeau fiscal écrasant : en moyenne, une vingtaine de personnes doivent supporter le coût d’un seul soldat. Sur le long terme, cet effort n’est pas soutenable. Lorsque Guillaume d’Orange traverse à son tour la Manche en 1688 avec une armée d’invasion et des milliers de pamphlets proclamant qu’il vient « en Anglais » sauver les libertés de la nation, il reconfigure l’équilibre européen. La « Glorieuse Révolution » ne se limite pas à un changement dynastique : elle installe un couple souverain, Guillaume et Marie, mais renforce aussi le Parlement, qui obtient la prééminence sur toutes les grandes décisions. Surtout, elle transfère à Londres une partie du savoir-faire financier de la République néerlandaise : gestion de la dette publique, confiance dans les instruments de crédit, lien étroit entre État et monde des affaires. À partir de là, le modèle Amsterdam–New Amsterdam s’étend et se déplace : Londres devient progressivement le centre financier du monde, tandis que la République, surendettée, finit par faire défaut. Pour les banquiers et investisseurs hollandais qui avaient bâti l’orgueil de leur système sur la distinction entre « monarchies légères » et « République solide », c’est un traumatisme. Commence alors, tout au long du XVIIIᵉ siècle, une longue introspection : comment a-t-on pu perdre ce « paradis » de l’âge d’or, et comment y revenir ?

L’héritage, lui, prend une autre forme : la culture visuelle. À Amsterdam, dès le XVIIᵉ siècle, la prospérité bourgeoise se traduit par un marché d’art sans équivalent. Sur les marchés, on trouve côte à côte marchands de poissons, de légumes et vendeurs de tableaux. Les peintures ne représentent plus seulement des saints ou des rois, mais des scènes de la vie quotidienne : une femme versant du lait, un vendeur de légumes, un intérieur bourgeois, un autoportrait d’artisan ou de notable. Ces personnages, souvent anonymes à l’époque, peu importants aux yeux de leurs contemporains, ont aujourd’hui tous leur notice encyclopédique et leurs œuvres sont conservées au Rijksmuseum, au Louvre ou au Metropolitan Museum of Art. Ils sont les premiers à avoir accepté de se regarder eux-mêmes comme des sujets dignes de représentation, comme nous le faisons aujourd’hui. Au XIXᵉ siècle, lorsque New York est devenue une puissance industrielle, une nouvelle classe de très grands riches se passionne pour l’art européen, et notamment pour cette peinture hollandaise de l’âge d’or. Ces magnats achètent en masse, rapatrient en Amérique des pans entiers du patrimoine visuel européen et fondent de grands musées, dont le Metropolitan Museum. En exposant ces portraits de marchands et de bourgeois du XVIIᵉ siècle, ils se donnent des « ancêtres » symboliques et inscrivent New York dans une filiation : celle de New Amsterdam et de la République marchande qui l’a engendrée. La ville portuaire née de la traite des peaux de castor se reconnaît ainsi dans les visages d’anciens négociants d’Amsterdam et se pense comme l’aboutissement, sur le versant atlantique, d’un cycle commencé sur les quais et dans les bourses de la vieille Europe.

## III. Le choc de la modernité 

À la fin du XVIIIᵉ siècle, Amsterdam, ancienne capitale du commerce mondial, a perdu la course face à Londres. L’industrialisation britannique, l’essor de l’Empire et l’explosion démographique font de la capitale anglaise la première métropole planétaire. Mais en quelques décennies, New York va rattraper puis concurrencer cette domination. L’incendie de 1776, en pleine guerre d’Indépendance, qui détruit la moitié de la ville, joue paradoxalement le rôle de point de départ. Libérée du contrôle britannique et engagée dans une dynamique de croissance continue, la jeune ville américaine entreprend de « manger » littéralement l’île de Manhattan. Là où le paysage originel, une « île aux nombreuses collines », couverte de reliefs rocheux, de fermes et de chemins indigènes dessinait un territoire accidenté, la municipalité projette autre chose : une ville-machine, purement rationnelle, entièrement pensée pour la circulation des capitaux, des marchandises et des hommes. La commission des rues et routes de New York, composée d’un ingénieur, d’un grand propriétaire et d’un père fondateur de la Constitution, reçoit en 1807 la mission de tracer le futur plan de la ville. Faute de temps et d’idées vraiment originales, ses membres adaptent presque par hasard un projet cadastral existant, élaboré pour des terres communales agricoles au centre de l’île. Ce canevas de grandes artères et de rues transversales, découpant le sol en parcelles rectangulaires de taille standard, devient le fameux « grid plan » de 1811. Étendu à presque toute l’île, il impose un quadrillage régulier : avenues nord–sud, streets est–ouest, parcelles étroites et profondes, toutes susceptibles d’être bâties, vendues, échangées. Ce plan n’est pas seulement un dessin urbain : il structure un marché immobilier hyper-rationnel, où chaque lot est comparé, valorisé et monnayé avec une facilité inédite. Le sol devient une marchandise, et l’on n’achète plus une propriété comme un patrimoine destiné aux descendants, mais comme un actif à revendre dès que le quartier se valorise. Bien avant que Wall Street n’invente la suprématie financière de New York, ce sont les enchères de lots et la spéculation foncière qui propulsent la ville. Des fortunes comme celle de John Jacob Astor se construisent sur cette anticipation systématique de la croissance urbaine : l’intuition que la population va exploser, que la demande de logements va suivre, et que le même rectangle de terrain vaudra dix fois plus une génération plus tard.

Ce moteur spatial trouve son équivalent dans les infrastructures. Au tournant du XIXᵉ siècle, New York surclasse Boston et Philadelphie en innovant dans l’organisation même du commerce. Les armateurs new-yorkais rompent avec la logique ancienne des navires qui n’appareillent qu’une fois pleins : leurs « packet ships » partent à heure fixe, qu’ils soient ou non entièrement chargés. Les clients connaissent à l’avance l’heure de départ et, surtout, la date d’arrivée de leurs marchandises en Europe ou sur la côte. Cette simple certitude temporelle, cruciale pour les affaires, donne à New York un avantage décisif. Dans le même mouvement, l’État de New York entreprend un chantier gigantesque : le canal Éri, qui relie le Hudson aux Grands Lacs sur près de 600 kilomètres. Malgré les doutes, les emprunts et les risques, l’ouvrage s’avère rapidement rentable. Les droits de passage remboursent la dette en quelques années et, surtout, font du port de New York la porte d’entrée et de sortie de l’intérieur du continent. Bois, fourrures, puis charbon et minerai de fer descendent vers l’Atlantique ; les produits manufacturés remontent vers les terres. Le canal agit comme une pompe aspirante et refoulante, rendant la ville « inévitable » : tout doit passer par elle. Philadelphie tente de répliquer, mais le relief escarpé et un départ tardif condamnent son canal à la faillite. New York, elle, combine un hinterland désormais accessible et un marché foncier dopé par le plan en damier. L’île se couvre de blocs standardisés, près de 2 000, chacun subdivisé en lots étroits destinés à accueillir une maison avec un mince jardin. Mais très vite, la pression démographique change la nature de cet habitat : les investisseurs rachètent plusieurs parcelles contiguës et optimisent la rentabilité en remplissant le volume construit au maximum. L’explosion migratoire du XIXᵉ siècle, des centaines de milliers de nouveaux arrivants par décennie, transforme alors Manhattan en l’un des territoires les plus densément peuplés du monde.

C’est dans ce contexte qu’apparaît le tenement, immeuble de rapport parfaitement adapté au gabarit des lots new-yorkais mais catastrophique du point de vue sanitaire. Là où l’on imaginait à l’origine une maison et un petit jardin, l’immeuble occupe désormais presque toute la parcelle, parfois jusqu’au fond de cour, supprimant lumière et air. On y empile les familles étage après étage, sans salle de bain, avec au mieux une latrine au fond d’une cour minuscule. Les loyers se payent en prenant des pensionnaires ; on partage les lits par roulement, selon les horaires de travail, dans deux pièces surpeuplées où l’on mange, dort et travaille. Une partie de l’industrie de la confection y délocalise sa main-d’œuvre : les tissus viennent de l’usine, mais les couturières et tailleurs travaillent dans ces chambres saturées de bruit et de poussière. À la fin du siècle, plus de la moitié des habitants de Manhattan vit dans ces tenements, et certains quartiers de la Lower East Side dépassent en densité les grandes métropoles asiatiques ou européennes. Les premières lois municipales restent timides et largement inefficaces jusqu’à ce que Jacob Riis, journaliste et ancien immigrant danois, utilise une innovation technique, le flash au magnésium, pour rendre visibles ces conditions de vie. Ses photographies, réunies en 1890 dans How the Other Half Lives, révèlent aux classes moyennes des scènes nocturnes de promiscuité, de misère et de marginalité que l’on préférait ignorer. Le choc visuel contribue à légitimer des réformes, mais le temps politique est lent : il faudra trente ans pour que les pires immeubles soient détruits, et le premier tenement emblématique de Cherry Street n’est rasé qu’en 1920, presque un siècle après sa construction. La modernité new-yorkaise se révèle ainsi double : extraordinaire laboratoire de croissance capitaliste, d’infrastructures et d’immobilier, mais aussi fabrique de surpeuplement, de précarité et d’inégalités massives.

À Londres, au même moment, la métropolisation suit un chemin différent mais obéit à des logiques similaires de concentration, de violence sociale et d’invention spatiale. Sur la Tamise, le East End devient l’immense appendice portuaire d’un Empire qui déverse ses marchandises sur les quais : bois, céréales, viande, sucre, rhum. Les « docks » spécialisés se multiplient, associant bassins, entrepôts, ateliers et usines dans un gigantesque complexe industriel. Ils font du East End non seulement le plus grand port du pays, loin devant Liverpool, mais aussi une zone de forte industrialisation, plus équipée en ateliers et manufactures que Manchester à certains égards. L’afflux de migrants irlandais et continentaux grossit encore la population, au point que le seul East End devient la « deuxième ville d’Angleterre » en nombre d’habitants. La construction du réseau ferroviaire puis du métro, financée par des capitaux privés, bouleverse ce paysage déjà saturé. Chaque compagnie bâtit sa propre gare terminus autour du centre, jusqu’à ce qu’un projet de ligne souterraine vienne relier ces points entre eux. Les premières lignes de métro, à vapeur, percent des tunnels sous la ville et exigent, pour le passage en surface des voies et des gares, des autorisations parlementaires permettant d’exproprier les propriétaires. Dans les quartiers pauvres, le résultat est brutal : les habitants, locataires à court terme sans droits solides, sont expulsés ; les propriétaires vendent leurs terrains aux compagnies ferroviaires ; les baraques et maisons insalubres sont simplement rasées. Les plus pauvres n’ayant pas les moyens de s’éloigner, ils se reconstituent dans les îlots voisins, aggravant encore l’entassement. L’image gravée par Gustave Doré cristallise cette modernité agressive où les infrastructures traversent les tissus populaires sans souci pour ceux qui y vivent. Pourtant, sur le même territoire, une autre modernité architecturale et sociale se construit, portée par la haute société et l’État. À mesure que la City s’affirme comme centre commercial et financier, les élites quittent le vieux cœur dense pour le West End, où elles développent l’urbanisme des squares et des terrasses alignées. Des architectes comme John Nash, soutenus par le prince régent, dessinent des ensembles homogènes, Regent Street, puis les places adjacentes, qui marquent physiquement la frontière entre les quartiers pauvres de l’Est et les quartiers riches de l’Ouest. Ces façades continues donnent l’illusion d’un palais monumental, derrière lequel chaque propriétaire occupe en réalité une maison verticale, avec sous-sols pour les domestiques, étages nobles pour la famille et combles pour le service. Ce modèle de terrasse aristocratique est rapidement imité par les classes moyennes dans des versions plus modestes, reproduisant partout une hiérarchie sociale inscrite dans la forme urbaine. Dans le même temps, Londres expérimente les limites environnementales de cette industrialisation. Sans égout moderne, la ville déverse ses eaux usées dans la Tamise, qui devient, l’été, une masse puante. Le « Great Stink » de 1858, lorsque la chaleur rend l’air irrespirable jusque dans les salles du Parlement, force les députés à voter enfin un vaste programme d’assainissement. Mais les premiers égouts ne font que repousser la pollution en aval, vers les zones populaires, comme le montrera tragiquement le naufrage de la Princess Alice en 1878 : des centaines de passagers se noient, d’autres succombent à la toxicité de l’eau. Le *smog* devient une autre facette de la crise urbaine. Des centaines de morts sont recensés lors d’épisodes aigus dès les années 1870, et le phénomène atteint son apogée lors de la catastrophe de 1952, qui oblige finalement le Parlement à interdire progressivement le chauffage au charbon. Entre-temps, cette atmosphère lourde, jaunâtre, a nourri l’imaginaire du crime (Jack l’Éventreur dans le East End) et l’esthétique des peintres comme Monet, fasciné par les variations de lumière sur le Parlement noyé dans le brouillard. Pendant que Londres affronte ses fumées et ses égouts, une autre innovation venue de la capitale britannique nourrit la transformation de New York : le Crystal Palace de Joseph Paxton, immense serre démontable de fer et de verre, construit pour l’exposition de 1851 à Hyde Park. Bâtiment de pièces standardisées, préfabriquées, assemblées en quelques mois, il démontre la possibilité d’une architecture industrielle spectaculaire. New York, qui se voit déjà comme la rivale de Londres, réplique avec son propre Crystal Palace, érigé à Bryant Park pour une exposition moderne. C’est là qu’Elisha Otis présente un ascenseur « sécurisé », capable de s’arrêter même si le câble est rompu, étape symbolique vers la verticalisation de la ville. Quelques années plus tard, dans le sud de Manhattan, des architectes comme James Bogardus adaptent le principe du fer préfabriqué à des immeubles plus modestes : façades inspirées de la Renaissance ou de l’architecture classique, mais en fonte moulée, boulonnée sur une ossature métallique. Ces bâtiments de bureaux, aux plateaux libres facilement reconfigurables, préfigurent les structures à ossature qui permettront l’essor des gratte-ciel. L’installation, en 1857, du premier ascenseur d’Otis dans l’un de ces immeubles, reste encore anecdotique, les machines sont lentes, à vapeur ou hydrauliques, mais le couple « cage métallique + ascenseur » est techniquement posé. Il manque encore un déclic symbolique pour que New York se pense véritablement en trois dimensions.~~~~

Ce déclic, c’est en partie le pont de Brooklyn qui l’offre. Premier grand ouvrage à relier solidement Manhattan au reste du territoire, cette colossale structure suspendue, dont les piles dépassent les cent mètres de hauteur, redessine la perception de la ville. Les habitants de Brooklyn et de New York peuvent suivre jour après jour l’édification de ces tours de pierre, surdimensionnées par rapport au front bâti environnant : pour la première fois, une construction domine durablement la ligne d’horizon. Le génie de John Roebling, ingénieur d’origine allemande formé à Berlin, réside moins dans l’esthétique néo-gothique des piles, avec leurs arcs ogivaux qui donnent au pont des airs de cathédrale, que dans l’invention et l’industrialisation du câble d’acier : une multitude de fils fins torsadés en un faisceau capable de supporter des charges énormes. La technique des caissons pressurisés utilisés pour fonder les piles sur le lit du fleuve, importée de France, entraîne maladies et morts parmi les ouvriers, victimes de la « maladie des caissons ». Roebling lui-même meurt en début de chantier, son fils Washington est paralysé par la décompression, et c’est finalement Emily Roebling qui supervisera de fait la fin des travaux. À son inauguration, traverser le pont devient un rituel : on découvre pour la première fois New York « d’en haut », comme un paysage, avec ses quais, ses toits et, bientôt, ses premiers immeubles de grande hauteur. Au tournant du XXᵉ siècle, alors que la population new-yorkaise passe de moins d’un million à plus de trois millions d’habitants en trente ans, la ville entre définitivement dans l’ère métropolitaine. Entre canaux et docks, smog et tenements, ponts gothiques et palais de verre, Londres et New York cristallisent ainsi les promesses et les cauchemars de la modernité urbaine : puissance économique, innovations techniques, spéculation foncière et, toujours, la question politique de savoir qui paie le prix de cette grandeur.

## IV. Laffirmation de Londres et de New York

Quatre siècles auparavant, Amsterdam, encore simple bourg, s’était imposée comme capitale du capitalisme marchand. L’originalité néerlandaise tenait à l’idée que chaque citoyen devait pouvoir prendre part aux activités économiques et financières. Après un siècle de domination, la ville est supplantée par Londres, dont l’essor repose sur la puissance navale britannique, l’intégration impériale et les premiers effets de la révolution industrielle. Londres devient alors la principale place commerciale mondiale et préfigure les mégapoles contemporaines. Cette croissance s’accompagne toutefois d’une violence sociale marquée, visible notamment lorsque les voies ferrées, tracées à travers les quartiers pauvres, entraînent des expulsions massives sans relogement. Durant la même période, la ville de Nouvelle-Amsterdam, conquise par les Anglais et rebaptisée New York, se détache progressivement de ses origines coloniales. À la fin du XVIIIᵉ siècle, elle entre dans une phase d’expansion rapide, portée par l’indépendance américaine et par les premières innovations techniques. L’incendie de 1776, qui détruit la moitié de la ville, constitue un traumatisme mais aussi le point de départ d’un renouveau urbain. New York absorbe progressivement l’île de Manhattan, dont le relief initial se prête mal à l’urbanisation intensive mais n’empêche pas la mise en œuvre d’une planification ambitieuse.

La commission new-yorkaise chargée en 1807 de définir l’armature de la future métropole regroupe un technicien, un grand propriétaire et un acteur majeur de la fondation constitutionnelle. Sans véritable concept préalable, elle adopte en 1811 un plan en grille qui reprend et étend une trame cadastrale existante conçue pour les terres communales du centre de l’île. Ce plan, d’une grande simplicité formelle, organise Manhattan en blocs rectangulaires standardisés et facilite la circulation, la division parcellaire et la commercialisation des lots. Il fonde l’un des marchés immobiliers les plus rationnels et liquides du XIXᵉ siècle. La topographie ne se prête pourtant pas à cette géométrie abstraite. La mise à niveau de l’île exige le dynamitage des affleurements rocheux et l’abaissement des collines. Cette entreprise transforme profondément le paysage initial et permet de découper près de deux mille blocs, eux-mêmes subdivisés en parcelles étroites destinées à accueillir des demeures individuelles. L’effet économique est immédiat : le sol devient une marchandise, échangée de manière spéculative, indépendante de tout objectif résidentiel durable. Les premières grandes fortunes américaines, comme celle de John Jacob Astor, trouvent leur origine dans ce marché foncier dont les prix, dopés par l’immigration, connaissent une progression exponentielle.

À cette dynamique spatiale s’ajoutent les innovations du commerce maritime new-yorkais. Les armateurs instaurent des départs réguliers, indépendants du niveau de chargement, ce qui sécurise les flux transatlantiques et devance définitivement les pratiques de Boston, Philadelphie ou Londres. Parallèlement, la construction du canal Éri, premier chantier d’infrastructure de grande ampleur des États-Unis, relie le fleuve Hudson aux Grands Lacs et ouvre un hinterland immense aux marchandises de la ville. Malgré les craintes initiales, les droits de passage remboursent rapidement les investissements. New York devient un centre d’échange incontournable, tandis que les tentatives concurrentes de Philadelphie échouent en raison des coûts élevés et des contraintes topographiques. Le succès combiné du canal et du plan de 1811 fait de Manhattan un espace de densité extrême. À partir du milieu du siècle, l’afflux migratoire transforme les anciennes rues élégantes, comme Cherry Street, en zones surpeuplées où apparaît un nouveau type d’immeuble : le tenement. Adaptés aux parcelles étroites du plan, ces bâtiments investissent toute la longueur du lot, suppriment progressivement les arrière-cours et concentrent sur plusieurs étages des dizaines de familles. L’absence d’aération, l’unique latrine commune, la promiscuité extrême et le travail à domicile y créent des conditions sanitaires désastreuses. À la fin du XIXᵉ siècle, la Lower East Side devient l’un des quartiers les plus densément peuplés du monde. La révélation photographique de ces conditions par Jacob Riis, grâce au nouvel éclair magnésique, met fin à un déni politique tenace et contribue à faire émerger les premières réformes d’habitat, longtemps après la publication de How the Other Half Lives en 1890.

Dans le même temps, Londres connaît un développement d’une ampleur inédite. Le East End devient le foyer logistique de l’Empire : le Pool of London se congestionne sous l’effet du commerce mondial, auquel les docks spécialisés apportent une réponse industrielle massive. Le quartier se transforme en un ensemble d’entrepôts, d’ateliers et de grandes structures portuaires, soutenu par un afflux migrant considérable qui fait du seul East End la deuxième ville du royaume. L’expansion ferrée, financée par le capital privé, bouleverse l’organisation urbaine et aggrave les tensions sociales. Les compagnies obtiennent du Parlement des autorisations d’expropriation, ce qui provoque l’évacuation brutale de milliers de locataires sans droit à indemnisation. Ces déplacements forcés saturent encore davantage les quartiers voisins. Les gravures de Gustave Doré témoignent de ce contraste extrême entre infrastructures monumentales et habitat misérable. Londres connaît aussi des crises sanitaires majeures, conséquence directe de l’absence d’égout moderne et de la combustion généralisée du charbon. Le « Great Stink » de 1858 paralyse jusqu’au Parlement et conduit à la création d’un réseau d’assainissement qui demeure toutefois insuffisant, comme le montre le naufrage de la Princess Alice en 1878 dans une Tamise toxique. Le smog londonien, mélange de brouillard et de fumées industrielles, permet aux impressionnistes de capter de nouveaux effets lumineux, mais provoque aussi des épisodes meurtriers récurrents, jusqu’à la catastrophe de 1952 qui entraîne l’interdiction progressive du chauffage au charbon.

Dans ce contexte, la monarchie encourage quelques projets urbains d’envergure. Sous l’impulsion du prince régent, John Nash conçoit Regent Street comme une frontière architecturale et sociale entre l’East End pauvre et le West End aristocratique. Cet ensemble homogène, rare dans le Londres du XIXᵉ siècle, témoigne de la volonté d’organiser l’espace selon des lignes esthétiques et hiérarchiques cohérentes. L’influence londonienne s’étend jusqu’à New York, où l’exposition universelle inspire un équivalent américain du Crystal Palace. Le pavillon new-yorkais accueille la démonstration du premier ascenseur sécurisé par Elisha Otis. Ce dispositif ne permet pas encore une verticalité réelle, mais il inaugure la possibilité technique du gratte-ciel. Quelques années plus tard, James Bogardus adapte la préfabrication métallique aux immeubles de bureaux new-yorkais. Les façades en fonte moulée permettent d’alléger les structures, d’agrandir les ouvertures et d’obtenir des plateaux libres qui anticipent les principes modernes de l’architecture.

Le saut symbolique intervient avec la construction du pont de Brooklyn. Par ses piles massives et son tablier suspendu à des câbles d’acier, il introduit une monumentalité nouvelle dans le paysage urbain. L’ouvrage reflète l’ingéniosité de John Roebling, dont les câbles torsadés constituent une avancée majeure. La technique des caissons pressurisés utilisée pour fonder les piles entraîne de nombreux accidents et vaut à Washington Roebling une paralysie qui conduit Emily Roebling à diriger la fin du chantier. Lors de son inauguration, la ville découvre une ligne d’horizon transformée. Manhattan entre alors dans l’ère métropolitaine et amorce l’ascension verticale qui caractérisera sa modernité au tournant du XXᵉ siècle.

## V. La métropole : New York

Au tournant de l’époque moderne, Amsterdam, encore simple village, s’affirme comme foyer d’un capitalisme marchand inédit, fondé sur l’idée que chacun peut participer aux activités économiques collectives. Londres, un siècle plus tard, reprend cette centralité et devient la première métropole industrielle, soutenue par un commerce impérial dont l’intensité bouleverse la structure urbaine, comme en témoignent les tracés ferroviaires qui, au XIXᵉ siècle, traversent les quartiers pauvres et entraînent l’expulsion de milliers d’habitants. Pendant ce temps, la ville de Nouvelle-Amsterdam, passée sous contrôle anglais et devenue New York, entreprend sa propre ascension. Son développement se nourrit d’innovations techniques et d’une logique capitalistique qui la conduit vers une verticalité inédite. La skyline, terme initialement lié aux mâts des navires, devient la métaphore d’un nouveau rapport à l’espace. La rivalité des grands journaux new-yorkais déclenche dans les années 1870 une première course à la hauteur: le Tribune Building, le Times Building et surtout le New York World Building, premier édifice en ossature d’acier, montrent qu’une limite constructive vient d’être franchie. Dès lors, la verticalité n’est plus conditionnée par la résistance des matériaux mais par la capacité financière des commanditaires, puisque les ascenseurs permettent théoriquement d’atteindre le ciel. Avec le Woolworth Building (57 étages, 1913), New York rompt définitivement avec l’échelle traditionnelle. Financé symboliquement «pièce par pièce» par Frank Woolworth, magnat du commerce à prix fixe, et conçu par Cass Gilbert comme une cathédrale gothique dédiée au commerce, l’édifice introduit une dimension spirituelle détournée: l’architecture religieuse devient le langage monumental d’un capitalisme triomphant. Les mosaïques, les sculptures de la déesse du Travail et de la déesse du Commerce et les gargouilles à l’effigie du propriétaire traduisent cette sacralisation de l’économie moderne. Cette dimension architecturale s’inscrit dans un moment d’intense immigration, qui fournit à la ville les artisans européens capables de réaliser ce décor. La multiplication des gratte-ciel au début du XXᵉ siècle permet l’émergence de la skyline comme signe visuel de la puissance métropolitaine.

Durant la même période, Londres demeure la capitale d’un empire planétaire mais présente un paysage intérieur fragmenté. Les rangées de maisons victoriennes conservent extérieurement leur uniformité tout en intégrant une explosion de la consommation domestique liée à la production industrielle de mobilier, de textiles et de couleurs nouvelles. La ville s’étend, attire une population croissante et concentre les inégalités les plus sévères d’Europe occidentale. Karl Marx y rédige Le Capital, tandis que les émeutes de 1886 et l’enquête pionnière de Charles Booth révèlent une cartographie sociale d’une extrême hétérogénéité: les catégories les plus pauvres jouxtent parfois les quartiers les plus aisés. Booth invente la notion moderne de «seuil de pauvreté» et démontre qu’un tiers des Londoniens vit en situation précaire et qu’un dixième est condamné à une misère structurelle. Pendant ce temps, New York recompose son territoire autour du Central Park, dont les abords encore vierges attirent les nouveaux millionnaires de l’âge industriel. Les grandes fortunes édifient des demeures qui rivalisent en ostentation architecturale. Mais cette aristocratie industrielle est vite supplantée par la logique immobilière: les villas sont rachetées puis détruites au profit d’immeubles de luxe beaucoup plus rentables, donnant naissance à des appartements démesurés comme le penthouse de Marjorie Hutton (près de 3000 m²) ou la demeure gothique de William Randolph Hearst, transformant Manhattan en théâtre d’expérimentations architecturales extrêmes. Cette époque, marquée par la prospérité américaine d’avant 1929, s’interrompt brutalement avec la crise, qui met fin à l’exubérance immobilière.

En Grande-Bretagne, une autre réponse à la modernité urbaine se développe. Ebenezer Howard, convaincu que la ville dense génère mécaniquement les maux sociaux, élabore le concept de Garden City, conciliant cadre rural, industrie légère et vie communautaire. La première expérimentation, Letchworth, devient un laboratoire de réforme sociale: logements avec jardins, équipements collectifs, ceinture agricole, entreprises paternalistes comme Spirella, population progressiste séduite par une utopie anti-urbaine. Le modèle inspire rapidement l’Europe et le Japon. Londres, première métropole industrielle, engendre ainsi le premier contre-modèle moderne d’urbanisme. À New York, l’évolution technique des immeubles de bureaux conduit à un nouveau défi: l’ombre portée. Le Equitable Building (1915), massif et dépourvu de retraits, provoque un rejet public en privant de lumière plusieurs rues du sud de Manhattan. L’ingénieur George B. Ford élabore alors la «zoning resolution» de 1916, qui impose des retraits progressifs à mesure que l’immeuble s’élève et autorise une tour sans limite seulement sur un quart du terrain. Par un effet paradoxal, une règle purement sanitaire engendre la forme emblématique des gratte-ciel en gradins, bientôt associée aux rythmes du jazz et aux photographies expressionnistes de Manhattan. Le Chrysler Building, le Radiator Building, le New York Telephone Building et des centaines d’autres adoptent cette silhouette qui façonne l’identité visuelle des années 1920, tandis que la spéculation boursière alimente une nouvelle course à la hauteur. L’Empire State Building, construit au rythme d’un étage par jour et achevé en 1931, conclut cette première ère héroïque de la verticalité, même s’il reste partiellement vide pendant deux décennies en raison de la crise.

Londres, de son côté, subit l’épreuve destructrice du Blitz. Malgré sa faible densité relative, la capitale subit des dégâts majeurs au sein de la City et du port. Les destructions offrent pourtant l’occasion d’une reconstruction modernisatrice. Cette dynamique s’accélère après 1986, lorsque Margaret Thatcher libéralise les marchés financiers. La City doit alors se verticaliser pour accueillir les salles de marché, tandis que les anciens docks deviennent un second quartier d’affaires. La verticalité gagne Londres comme elle avait gagné New York un demi-siècle plus tôt. À New York enfin, une nouvelle mutation s’opère avec l’apparition des «super-talls», tours d’habitation ultra-minces de plus de 400 mètres, rendues possibles par la combinaison d’une ingénierie avancée et d’un marché mondial de capitaux en quête de placements refuges. Leur logique prolonge un principe inventé au début du XXᵉ siècle autour de Grand Central Terminal: la vente des droits aériens, qui permet de bâtir au-dessus d’infrastructures ou d’édifices bas, comme la cathédrale Saint-Patrick. Ce système, appliqué à des tours extrêmes, produit des silhouettes instables et transforme la skyline en un assemblage hétérogène dominé par le capital international plutôt que par les entreprises locales. 

Le paysage métropolitain devient ainsi un actif financier, et Manhattan passe d’une ville dominée par les sièges d’entreprise à une ville dominée par des résidences d’investissement.