---
type: évènement
titre: Les origines de l'Empire Ottoman
date: 1299-01-01
date_fin: 1453-01-01
perpetuel: false
pays: Empire ottoman
coords: [39.416260, 35.379558]
description: Sur les marges byzantines se forment des beyliks frontaliers, peu structurés mais animés par une idéologie de frontière : celle des *ghazi*, combattants de la foi chargés de défendre l’islam et d’entretenir la guerre.
categorie: politique
lien: fiches/empire-ottoman.html
---

# **Les origines de l’Empire ottoman**

L’effondrement de la puissance seldjoukide en Anatolie, consécutif à la défaite face aux Mongols en 1243 puis à la disparition de leur autorité cinquante ans plus tard, ouvre un espace politique fragmenté où prolifèrent de petites principautés turques issues de groupes nomades ou semi-nomades en fuite devant les invasions. Sur les marges byzantines se forment des beyliks frontaliers, peu structurés mais animés par une idéologie de frontière : celle des ghazis, combattants de la foi chargés de défendre l’islam et d’entretenir la guerre de razzia contre le Dar al-Harb voisin. Dans la pratique, cette vocation religieuse s’entremêle avec des logiques économiques d’opportunité : l’affaiblissement byzantin, l’incapacité de l’Empire à défendre ses campagnes et à lever des armées, l’état d’abandon des forteresses constituent pour ces groupes un terrain propice à l’ascension de chefs militaires charismatiques.

C’est dans ce contexte qu’émerge la dynastie ottomane, fondée par Ertuğrul mais véritablement structurée par son fils Osman, dont le nom donnera son identité au futur État. L’origine exacte du lignage a suscité de nombreuses relectures généalogiques – seldjoukide, tribale, voire mythologique – mais les travaux modernes, relayés dans la vidéo, rappellent qu’il faut plutôt voir dans Osman non un chef tribal au sens ethnique strict, mais un leader ghazi capable d’agréger autour de lui une clientèle composite de guerriers, d’aventuriers, de savants, de réfugiés et de dissidents byzantins. Son emirate bénéficie d’une position cruciale : il constitue la dernière frontière turque directement adossée à l’Empire byzantin, dont les défaites successives favorisent la pénétration turque. À partir de 1300, Osman inaugure ainsi une dynamique d’expansion continue, facilitée par l’attraction qu’exerce son domaine sur les populations anatoliennes fuyant les Mongols ou cherchant de nouvelles perspectives.

La première phase d’essor s’affirme sous Orhan (1326–1362), qui conquiert Bursa, transformée en capitale, puis Nicée (1331) et Nicomédie (1337). L’expansion repose moins sur de grands sièges que sur une stratégie d’encerclement lent, héritée des traditions de cavalerie des steppes : ravages des campagnes, blocus prolongés pouvant durer plus d’une décennie, incapacité byzantine à former une armée de secours. L’affaiblissement extrême de Byzance culmine en 1373 lorsqu’elle se place dans une relation de vassalité à l’égard des sultans ottomans. Parallèlement, les Ottomans éliminent progressivement leurs rivaux anatoliens (Germiyan, Karesi, Saruhan, Karaman), consolidant un espace politique cohérent.

  Le second tournant intervient sous Murat Ier (1362–1389), qui projette les Ottomans en Europe. Le franchissement des Dardanelles dès 1356 ouvre la conquête de la Thrace, l’installation durable des groupes turcs en Roumélie et la prise d’Andrinople, transformée en nouvelle capitale. Cet ancrage balkanique, appuyé par des politiques de colonisation turque et une intégration pragmatique des populations chrétiennes (fiscalité plus légère, garanties de sécurité en cas de reddition), amorce la construction d’un État solide. Murat structure l’armée selon un modèle inédit : le timar, système de rémunération foncière attribué aux cavaliers, et une armée permanente comportant des corps spécialisés, dont les janissaires, infanterie issue du recrutement d’esclaves chrétiens. La modernité organisationnelle du système ottoman, reconnue par les contemporains, garantit une mobilisation permanente et rapide des troupes. La domination ottomane dans les Balkans s’affirme avec la victoire de la Maritsa (1371) puis à Kosovo Polje (1389), qui offre à la principauté la maîtrise quasi totale de l’espace balkanique. L’Europe occidentale prend conscience de l’émergence d’une puissance militaire nouvelle, d’autant plus redoutable que la mort de Murat sur le champ de bataille ne ralentit pas son expansion. Son successeur Bayezid Ier (« Yıldırım », la Foudre), incarne la deuxième grande phase de consolidation territoriale. Il rétablit l’unité anatolienne, impose sa prééminence sur les beyliks rivaux et revendique officiellement en 1394 le titre de « sultan de Rûm », obtenu du sultanat mamelouk du Caire. Ce titre, destiné à affirmer l’hégémonie ottomane dans l’espace anatolien et à revendiquer l’héritage politique du monde musulman post-seldjoukide, suscite néanmoins la réaction du conquérant turco-mongol Timur, qui y voit une provocation directe.

  Bayezid assiège Constantinople à partir de 1394, ce qui alarme l’Europe et entraîne la croisade de Nicopolis en 1396. Malgré le caractère multinational de la force croisée, l’ost occidental, arrogant et mal coordonné, s’effondre face à une armée ottomane désormais considérée comme « la meilleure d’Europe ». La victoire de Bayezid renforce encore la terreur qu’inspire la puissance ottomane. L’achèvement du siège de Constantinople semble proche, mais la menace vient cette fois de l’est. En 1402, Bayezid est écrasé par Timur à Ankara, dans une bataille où l’armée ottomane, trahie par plusieurs contingents turco-mongols, implose. Le sultan est capturé et humilié, puis meurt en captivité. La défaite entraîne une décennie de guerre civile (Fetret Devri) où Byzance tente, pour la première fois depuis longtemps, d’influer sur la succession ottomane. La restauration ottomane s’opère sous Mehmed Ier (1413–1421), dont le règne est surtout consacré à la réorganisation interne, au redressement administratif et à la reconstruction des réseaux de loyauté. Ses relations avec Byzance sont relativement apaisées, ce qui lui permet d’assurer l’unité du sultanat. À sa mort, son fils Murat II (1421–1451) reprend l’expansion. Contraint de lutter simultanément contre les émirs d’Anatolie, les Albanais, les Serbes et les Hongrois, il tente néanmoins un premier siège de Constantinople en 1422, entravé par l’absence d’une flotte propre. La victoire ottomane sur les Hongrois à Varna en 1444 et l’échec de la croisade occidentale renforcent encore la supériorité militaire ottomane. Murat, aspirant à la retraite, est temporairement remplacé par son jeune fils Mehmed II, avant d’être rappelé par les élites militaires et administratives, peu convaincues par l’autoritarisme adolescent du prince.

Lorsque Mehmed II accède définitivement au trône en 1451, à dix-neuf ans, il entreprend une réorganisation du pouvoir : élimination des rivaux potentiels (dont son demi-frère), marginalisation des dignitaires susceptibles de le contester, mise en ordre de l’administration. Les puissances européennes, trompées par ses débuts hésitants, le perçoivent encore comme un souverain peu dangereux. Les Byzantins, suivant une stratégie diplomatique traditionnelle, tentent de peser sur lui en soutenant un prétendant rival, ce qui déclenche la réaction du sultan. Mehmed rompt le traité de paix et entame dès l’hiver 1451–1452 le blocus de Constantinople. La construction de Rumeli Hisarı, forteresse européenne du Bosphore destinée à verrouiller le détroit et à empêcher toute assistance maritime occidentale, marque le point de non-retour. L’exécution des envoyés byzantins venus protester et le naufrage d’un navire vénitien ayant forcé le passage, dont l’équipage est massacré et le capitaine empalé, révèlent la détermination du jeune souverain. Les puissances européennes continuent pourtant de sous-estimer la menace.

Au terme d’un siècle et demi d’essor, le monde ottoman est devenu une puissance impériale structurée, centralisée, disposant d’une armée permanente, d’un appareil administratif efficace et d’une assise territoriale eurasiatique : l’assaut final contre Constantinople en 1453 n’est plus l’avancée opportuniste d’un beylik de frontière, mais l’aboutissement cohérent d’un processus politique, militaire et social de longue durée.~~~~