---
type: évènement
titre: "Le siège d'Antioche"
date: "1097-01-01"
perpetuel: false  # ← Optionnel : true pour événements perpétuels
pays: "Syrie"
coords: [34.96176, 38.20598]  # ← Trouvez sur Google Maps
description: "À l’automne 1097, après la traversée éprouvante de l’Anatolie, l’essentiel des forces croisées se dirige vers Antioche, ancienne capitale byzantine de la région et verrou stratégique indispensable à toute progression vers la Palestine ou à tout projet de domination durable de la Syrie."
categorie: "politique"  # ← politique, guerre, science, culture, economie, social
lien: fiches/siège-antioche.html
---

# **Le siège d'Antioche**

## I. La Menace franque 

À l’automne 1097, après la traversée éprouvante de l’Anatolie, l’essentiel des forces croisées se dirige vers Antioche, ancienne capitale byzantine de la région et verrou stratégique indispensable à toute progression vers la Palestine ou à tout projet de domination durable de la Syrie. La place apparaît d’emblée comme un enjeu majeur, non seulement par sa valeur militaire, mais aussi parce qu’elle devient le théâtre où se cristallisent des ambitions rivales, tant parmi les princes croisés que parmi les seigneurs musulmans locaux, tout en aggravant de manière quasi irréversible la fracture entre Byzance et la croisade, fracture qui pèsera sur toute l’histoire des États latins d’Orient.

Lorsque les croisés atteignent la Syrie, Antioche est gouvernée par le Turc Yaghi Siyan, installé là en 1087 par Malik Shah. Depuis son installation, ce dernier a su conserver sa position dans un environnement politique extrêmement instable, en ménageant ses deux puissants voisins turcs, Ridouane à Alep et Duqaq à Damas, deux frères rivaux qui se détestent. Cette capacité à se maintenir entre des puissances concurrentes constitue déjà en soi un exploit dans le contexte fragmenté de la Syrie seldjoukide. Toutefois, à la veille de l’arrivée des croisés, Yaghi Siyan commet une erreur politique lourde de conséquences : en 1096–1097, au cours d’un conflit entre les deux frères, il change plusieurs fois de camp, se rangeant d’abord aux côtés de Ridouane contre Duqaq, puis l’inverse. Ce retournement de veste finit par indisposer Duqaq, qui nourrit désormais une rancœur tenace à son égard.

Informé de l’approche de la croisade, Yaghi Siyan tente de pallier cette fragilité diplomatique en multipliant les appels à l’aide. Il sollicite non seulement Ridouane et Duqaq, dont il redoute pourtant la vengeance, mais aussi d’autres souverains turcs plus éloignés. Le grand sultan Barkyaruq, suzerain théorique de l’ensemble de ce monde turc, ne peut être sérieusement compté parmi les appuis possibles, tant son autorité est lointaine et son désintérêt pour la Syrie manifeste. En revanche, Yaghi Siyan peut espérer un soutien du côté de l’atabeg de Mossoul, l’un des principaux lieutenants du sultan, en mesure, au moins en théorie, de projeter des forces en Syrie. La question demeure cependant entière de savoir si ces renforts éventuels arriveraient, et surtout s’ils arriveraient à temps.

Dans l’immédiat, le gouverneur d’Antioche concentre ses efforts sur la préparation défensive de la ville. Il fait inspecter minutieusement les murailles, renforcer les remparts, stocker des vivres et creuser des fossés extérieurs. Il mobilise pour ces travaux la population chrétienne de la ville, Arméniens, Syriaques et autres, avant de leur interdire l’accès à l’intérieur des murs. Cette mesure apparaît comme l’expression d’une profonde méfiance. Antioche n’est en effet turque que depuis une douzaine d’années, et sa conquête s’est faite par trahison. La majorité de la population demeure chrétienne, et une partie de ces habitants voit dans l’approche des croisés une occasion de renversement de domination. Conscient de ce risque, Yaghi Siyan tolère que les femmes et les enfants chrétiens restent à l’intérieur, mais expulse les hommes en âge de se battre, qu’il rejette hors des murs, les livrant de fait à l’incertitude du contact avec le camp croisé. Il entend ainsi minimiser le risque d’une trahison intérieure comparable à celle qui avait permis la prise d’Antioche quelques années plus tôt.

Les croisés, de leur côté, parviennent jusqu’à Antioche dans des conditions sensiblement meilleures que celles de leur périple anatolien. À leur approche, de nombreux chrétiens locaux se soulèvent contre les garnisons turques, provoquant la fuite de celles-ci et remettant directement aux croisés plusieurs villes et forteresses des environs, comme Artah. La région, par ailleurs, abonde en ressources alimentaires, ce qui contraste vivement avec l’aridité des espaces traversés durant l’été. Aussi les croisés arrivent-ils « tranquillement » au pied des murailles le 21 octobre 1097, avant de découvrir un système défensif qui les stupéfie. La ville est entourée de plusieurs kilomètres de murailles, ponctuées de cent cinquante tours, percées de cinq portes et d’une poterne, dominées par une citadelle, l’ensemble représentant un modèle abouti de fortification byzantine. Les assaillants, pour qui un tel dispositif est sans précédent, comprennent immédiatement qu’ils se trouvent face à un objectif d’une ampleur exceptionnelle.

Un tel dispositif fortifié, associé à la configuration du terrain, fleuve Oronte, zones marécageuses, contreforts du mont Silpius, rend impossible un encerclement complet de la ville. Les croisés ne sont pas assez nombreux pour la bloquer entièrement et doivent se contenter d’occuper la partie nord. Godefroy de Bouillon s’installe près de la porte dite du Duc, Raymond de Saint-Gilles près de la porte du Chien, Bohémond de Tarente près de la porte Saint-Paul, le reste des forces se disposant en appui en arrière de ces points principaux. Dès ce moment s’ouvrent de profonds désaccords sur la conduite du siège. Raymond de Saint-Gilles plaide pour un assaut immédiat, certains historiens estimant qu’une attaque rapide aurait pu frapper la garnison turque de stupeur et l’amener à capituler plus tôt. La majorité des chefs, cependant, refuse cette option jugée trop risquée pour des troupes épuisées, déjà très éprouvées par les marches précédentes. La préférence va à une stratégie de blocus fondée sur la consommation des ressources locales, le temps de « se refaire une santé » avant d’envisager une opération d’envergure.

Bohémond de Tarente, en particulier, se montre l’un des partisans les plus résolus de cette approche. Beaucoup y voient la manifestation d’une ambition personnelle : à l’image de Nicée, remise par sa garnison à l’empereur byzantin Alexis, Bohémond espère peut-être qu’Antioche lui sera livrée par les défenseurs, ce qui consacrerait sa prise de possession et rendrait incontestable sa prétention sur la ville. L’importance qu’il accorde à Antioche se confirme ainsi dès les premières semaines du siège. Or, la stratégie adoptée s’avère rapidement catastrophique. Vivre sur le pays sans constituer de réserves, alors même que l’hiver approche, tout en ne bloquant qu’une fraction des murailles, conduit rapidement la croisade à la disette. Les croisés, qui n’encerclent pas entièrement la cité, ne peuvent empêcher la garnison de recevoir des approvisionnements. De leur côté, ils doivent lancer des expéditions de ravitaillement dans un environnement devenu hostile. Ces colonnes de foragers sont régulièrement attaquées et malmenées par les troupes turques, qui profitent de leur liberté de mouvement. Aux yeux de tous, le blocus apparaît comme une « passoire », inefficace et dangereuse, exposant les assiégeants à la famine sans affaiblir réellement les assiégés.

Cette insuffisance du blocus favorise aussi la circulation de nombreux espions entre la ville et le camp. Une multitude d’informateurs, souvent des chrétiens locaux, traverse aisément les lignes et renseigne Yaghi Siyan sur les intentions des croisés. Les chefs francs prennent conscience de cette vulnérabilité et Bohémond propose une réponse brutale, destinée autant à intimider qu’à punir. Des prisonniers turcs sont rôtis en public, « à la broche », pour faire passer le message : tout espion capturé sera traité comme eux. Il n’est pas certain que ces scènes aient débouché sur un cannibalisme effectif, mais l’épisode suffit à nourrir le mythe du croisé cannibale, renforcé par d’autres événements ultérieurs. Quelle que soit sa réalité, ce geste marque les esprits et contribue à forger la réputation terrifiante des croisés dans le camp adverse.

Les populations chrétiennes de la région ne se rangent pas pour autant d’un seul bloc du côté des croisés. Tout en fournissant des informations à la garnison, certains chrétiens approvisionnent aussi le camp franc, parfois gratuitement, comme les princes roupeniens ou les moines du Mont Amanus, parfois à prix d’or, comme certains Syriens et Arméniens qui vendent également leurs denrées aux défenseurs de la ville. Des vivres parviennent aussi depuis Chypre. L’attitude de ces groupes illustre une logique opportuniste parfaitement cohérente avec les pratiques politiques de l’époque : en attendant de voir qui l’emportera, chacun s’efforce de ménager toutes les parties et de tirer profit de la situation.

Malgré la faim et les difficultés, quelques succès tactiques ponctuent la fin de l’année 1097. Bohémond parvient à s’emparer de la forteresse de Darim, un point d’appui important dans la région. Les croisés prennent également le port de Saint-Siméon, grâce à la présence fortuite de treize navires génois, ce qui leur ouvre un débouché maritime et une nouvelle voie d’approvisionnement. Ils entreprennent enfin la construction d’un château, Malregard, destiné à limiter les raids turcs contre leurs positions. Ces avancées ne suffisent toutefois pas à masquer l’aggravation de la crise alimentaire, ni à compenser l’usure des hommes et des montures.

Face à cette impasse, les chefs décident, à la fin du mois de décembre, de lancer une grande expédition de ravitaillement vers le sud. Bohémond et Robert de Flandre quittent le camp le 28 décembre à la tête d’une force pouvant atteindre vingt mille hommes. Yaghi Siyan saisit immédiatement l’occasion et, dès le lendemain, le 29 décembre, mène une sortie contre le camp amoindri. L’attaque est repoussée grâce à la résistance énergique de Raymond de Saint-Gilles, qui parvient non seulement à défendre les lignes, mais manque de peu d’entrer dans la ville même. L’expédition de ravitaillement, quant à elle, se heurte à une menace plus grave encore : le 31 décembre, l’armée de Duqaq, qui après bien des hésitations a enfin pris la route, apparaît, accompagnée de son lieutenant Tourtaqîn et de l’émir de Damas. Les croisés évitent de justesse d’être pris en tenaille entre cette armée de secours et la garnison d’Antioche, mais doivent renoncer à leur entreprise et regagner le camp quasiment bredouilles. Une nouvelle tentative de ravitaillement semble exclue, tant l’entreprise apparaît désormais dangereuse.

Au début de l’année 1098, la situation de la croisade est objectivement désespérée. Un tremblement de terre survient ; le temps est exécrable, froid et pluvieux, au point que certains se plaignent de ce que la Syrie n’a rien de la terre chaude et accueillante que l’on imaginait. Pour des hommes profondément croyants, qui conçoivent la croisade comme une œuvre de pénitence, ces phénomènes, famine, intempéries, revers, prennent la valeur de signes de désapprobation divine. Le légat pontifical, Adhémar de Monteil, tente de redresser le moral et de restaurer la faveur de Dieu par un retour à une discipline religieuse stricte. Il ordonne une période de jeûne, d’autant plus facile à imposer qu’un homme sur sept mourrait déjà de faim. Les jeux, l’ivresse, la fornication sont proscrits et les prostituées chassées du camp, ce qui suscite le mécontentement de certains chevaliers, peu enclins à renoncer à ces divertissements alors même qu’ils endurent déjà les épreuves du siège. Ces mesures morales ne suffisent pas à enrayer ni la faim ni la lassitude. Les désertions se multiplient, en particulier vers les ports de la côte, d’où certains espèrent pouvoir rentrer en Occident.

Si la fuite de simples fantassins passe presque inaperçue, le départ de personnages de rang noble porte un coup sévère au prestige de l’entreprise. Guillaume de Melun, déjà compromis dans les violences antijuives du début de la croisade, quitte le camp, tout comme Pierre l’Ermite, figure emblématique des premières prédications croisées. L’un et l’autre sont rattrapés par Tancrède et ramenés au camp, non sans avoir été sévèrement tancés, mais ces épisodes signalent combien la cohésion de la croisade s’est fragilisée.

À ce stade, tout semble concourir à l’effondrement de l’expédition : désertions, hiver pluvieux, disparition d’une grande partie de la cavalerie, manque criant de matériel de siège, épuisement des réserves d’or, effectifs insuffisants pour assurer un véritable encerclement, menace constante d’armées musulmanes susceptibles d’apparaître à tout moment, divisions croissantes entre les chefs. La croisade paraît au bord de la ruine. Pourtant, un acteur majeur conserve intacte sa détermination et son ambition : Bohémond de Tarente. Résolu à tirer parti de la situation pour s’assurer la possession d’Antioche, prêt à tout pour parvenir à ses fins, il joue un rôle décisif dans la poursuite de l’entreprise, même si l’issue du siège résulte d’une combinaison complexe de facteurs et d’initiatives, que la suite du récit permettra de préciser.

## II. L'attaque des croisés

Au cœur de l’impasse militaire et de la crise morale qui menacent alors de ruiner le siège d’Antioche, la figure de Bohémond domine la scène politique franque. Depuis le début de l’expédition, ce dernier conçoit la croisade comme l’occasion de se tailler une principauté personnelle en Orient. Dès son arrivée à Constantinople, il a tenté de se rapprocher de l’empereur Alexis Ier en prêtant de bonne grâce le serment exigé de tous les chefs croisés, espérant obtenir en retour une reconnaissance formelle de ses ambitions territoriales. Mais Alexis n’a pas oublié que Bohémond et son père avaient, quelques années auparavant, mené contre l’Empire une guerre agressive. Le Normand comprend alors qu’il ne pourra pas compter sur une investiture byzantine et qu’il devra recourir à d’autres moyens pour s’emparer de ce « beau morceau » qu’est Antioche. La ville apparaît comme l’enjeu idéal : si elle se rend à lui, à la manière dont Nicée s’est rendue à Alexis, personne ne pourra sérieusement contester ses droits sur cette conquête.

Encore faut-il que cette éventuelle reddition profite à Bohémond plutôt qu’à l’Empire. Or, la présence auprès des croisés du général byzantin Tatikios, qui les guide et les approvisionne depuis Nicée, constitue un obstacle majeur. Tatikios est là précisément pour veiller au respect du serment prêté à Constantinople : l’Empire fournit aide et soutien logistique, et, en échange, les croisés s’engagent à restituer aux Byzantins les villes qui relevaient autrefois de leur domination. Dans cette logique, si Antioche devait capituler, ce serait d’abord entre les mains du représentant impérial et non dans celles de Bohémond. Pour ce dernier, il devient donc essentiel d’éloigner Tatikios. Les sources divergent sur les raisons exactes du départ du général byzantin, mais il est certain que Bohémond joue un rôle actif dans cette évolution. Il est très probable qu’il exploite le climat de méfiance anti-grecque qui règne dans le camp et la lassitude née des épreuves pour convaincre Tatikios qu’il court un danger mortel. En le persuadant que les autres chefs le soupçonnent de trahison, qu’ils croient l’empereur prêt à « doubler » la croisade en négociant avec les Turcs, Bohémond l’incite à se retirer précipitamment. Dans un contexte où la recherche d’un bouc émissaire s’impose presque spontanément à une armée épuisée et désespérée, un officier byzantin paraît un candidat idéal. Tatikios s’éloigne donc, soit pour aller chercher des renforts et assurer le ravitaillement, comme le voudrait une version favorable à son image, soit parce qu’il est réellement saisi de crainte et refuse de s’exposer davantage. Quelles que soient les motivations profondes de ce départ, le résultat est le même : Bohémond se retrouve dégagé de la tutelle impériale et libre de construire le récit d’un Empire ayant abandonné la croisade et rompu le serment initial. Dans cette perspective, Byzance perdrait toute légitimité à revendiquer Antioche, et les croisés pourraient, en conscience, se partager comme ils l’entendent les villes conquises.

Ce premier succès politique ne suffit toutefois pas à garantir la mainmise de Bohémond sur Antioche. Il sait que les autres chefs, au premier rang desquels Raymond de Saint-Gilles, ne lui laisseront pas la ville sans réagir, puisqu’ils ont supporté les mêmes fatigues et les mêmes dangers. Conscient que l’autorité ne s’impose pas par le seul intrigue, il cherche à se rendre militairement indispensable. Il tente d’abord une forme de chantage en menaçant de quitter le siège. Si cette manœuvre n’ébranle guère les autres chefs, elle révèle cependant l’immense prestige dont il jouit auprès de la troupe : les soldats, très attachés à sa personne, le supplient de rester. Ce coup de force moral demeure inachevé, mais il prépare le terrain à une confirmation éclatante de son rôle de chef de guerre. En février 1098, Ridouane, malik d’Alep, réconcilié avec Yaghi Siyan, s’avance vers Antioche à la tête d’une armée considérable, accompagné de Souqman, l’Artukide de Jérusalem, et de l’émir de Damas. Les forces croisées souffrent toujours d’un manque aigu de montures et ne peuvent aligner qu’environ sept cents chevaliers. Malgré cette infériorité numérique et matérielle, Bohémond n’hésite pas à aller au-devant de l’ennemi et commande en personne cette sortie. Il adapte sa tactique aux usages de la cavalerie turque, qui pratique volontiers le combat en cercle, fait de harcèlements et de feintes. En attirant l’adversaire sur un terrain moins favorable à ces manœuvres, il prépare une charge lourde qui rompt brusquement le dispositif ennemi. La cavalerie franque, lancée à pleine vitesse, brise les lignes de Ridouane et contraint les troupes musulmanes à la retraite. Dans la confusion, ces dernières abandonnent même la forteresse de Darim, que les croisés reprennent. La victoire est nette, et le prestige de Bohémond, déjà important, en sort considérablement accru.

Lorsque Bohémond et ses compagnons reviennent vers Antioche, ils découvrent que Yaghi Siyan a profité de leur absence pour tenter une nouvelle sortie contre le camp croisé. Les forces restées sur place, déjà affaiblies par la famine et les épreuves de l’hiver, peinent à contenir l’attaque et se trouvent en très mauvaise posture. L’intervention opportune de Bohémond et de ses cavaliers renverse la situation et sauve une fois de plus l’armée de la débâcle. Du point de vue des croisés, il devient difficile de nier que, sans ce chef normand, la croisade aurait déjà succombé à plusieurs reprises. Dans le camp musulman, en revanche, la défaite de Ridouane et l’absence de renforts solides de la part de Duqaq accentuent le sentiment d’isolement de Yaghi Siyan. Les ressources extérieures sur lesquelles Antioche pouvait compter s’amenuisent progressivement.

Le retour du printemps opère bientôt un tournant décisif dans la conduite du siège. Les conditions climatiques s’améliorent, mais, surtout, la situation matérielle des croisés change à la suite d’un événement majeur. Le 4 mars, une flotte anglaise, guidée par Edgar, arrive au port de Saint-Siméon, chargée de matériel de siège et d’ingénieurs byzantins mis à disposition par Alexis Ier. Ce soutien impérial, que les croisés affectent de ne pas remarquer, leur fournit pourtant les moyens techniques qui leur faisaient cruellement défaut depuis le début du blocus. Bohémond et Raymond de Saint-Gilles se portent en personne à la rencontre du convoi pour en escorter le retour vers le camp. Le 6 mars, sur le chemin du retour, la colonne chargée de ce précieux matériel est attaquée par les Turcs d’Antioche. Cette fois, la présence de Bohémond ne suffit pas à éviter une situation critique : les croisés subissent de lourdes pertes, et la panique gagne les lignes franques. Le désordre menace de tourner au désastre, et le camp, à son tour, est gagné par l’alarme.

C’est alors que Godefroy de Bouillon, dont on n’entendait plus guère parler, intervient de manière spectaculaire. Depuis quelque temps, il se remettait de graves blessures infligées par un ours en Anatolie, ce qui l’avait tenu à l’écart des opérations. À présent, il sort de sa retraite et rétablit la cohésion des forces franques. Sous son impulsion, les croisés contre-attaquent, massacrent les troupes turques et parviennent à ramener le convoi à bon port. Environ mille cinq cents ennemis périssent dans l’engagement, parmi lesquels plusieurs émirs, au nombre de neuf à douze selon les estimations. Cette victoire, autant que la précédente, contribue à restaurer le moral d’une armée longtemps accablée par les revers et la faim.

Le matériel de siège ainsi récupéré ne sert pas seulement à construire des engins classiques, mais permet une innovation tactique décisive : l’édification de véritables ouvrages fortifiés, destinés à contrôler les dernières portes d’Antioche qui échappaient encore à la surveillance franque. Un premier ouvrage, surnommé « le château de la Maçonnerie », est achevé le 19 mars et confié à Raymond de Saint-Gilles, en face du pont fortifié qui donne accès à la ville. Un second, achevé en avril et placé sous la garde de Tancrède, se dresse face à la porte Saint-Georges. Ces constructions verrouillent progressivement l’espace, interdisant à la garnison d’Antioche de se ravitailler aisément ou de multiplier les sorties. Tancrède, par exemple, parvient à capturer en une seule opération deux mille chevaux, ce qui permet de rééquiper un grand nombre de chevaliers et de redonner à la cavalerie franque une partie de ses capacités offensives. Sous l’effet combiné de ces ouvrages et du contrôle accru des voies d’accès, le blocus, jusque-là largement inefficace, commence à produire ses effets : les marchands, sensibles au rapport de force, préfèrent désormais vendre leurs produits aux croisés, qui disposent d’une monnaie et de la protection des armes, plutôt qu’à une ville de plus en plus menacée de famine. Le rapport logistique s’inverse : le camp croisé se relève, tandis qu’Antioche glisse vers la disette.

Ce renversement de situation a cependant une conséquence politique paradoxale pour Bohémond. Son prestige militaire, déjà consolidé par la victoire de février, reste considérable, mais il n’est plus seul à incarner le salut de la croisade. Godefroy de Bouillon, par son intervention décisive lors de l’attaque du convoi, retrouve une position éminente dans l’estime des combattants ; Raymond de Saint-Gilles et Tancrède, en se voyant confier des ouvrages clefs face à des portes stratégiques, participent directement à l’étouffement de la ville et se posent eux aussi en artisans du succès à venir. Bohémond doit désormais composer avec des chefs qui lui tiennent tête et qui, par leurs actions récentes, lui disputent la « vedette » dans l’opinion du camp. Pour espérer s’approprier Antioche, il lui faudra franchir une nouvelle étape dans son plan et trouver le moyen de se rendre véritablement incontournable, alors même que le siège semble enfin tourner à l’avantage des croisés et que les équilibres internes se recomposent autour de lui.

## III. La revanche des chiites

Alors que le blocus d’Antioche se resserre enfin au printemps 1098, la situation militaire, longtemps désespérée pour les croisés, s’inverse progressivement. Grâce aux nouveaux ouvrages fortifiés qui contrôlent les dernières portes, la ville commence à souffrir de la famine tandis que le camp, mieux ravitaillé, retrouve des marges de manœuvre. Les assiégés, privés de sorties efficaces, voient leurs ressources s’épuiser quand, en face, les marchands préfèrent désormais traiter avec les Francs. Ceux-ci peuvent donc, pour la première fois depuis le début du siège, envisager l’avenir avec un certain optimisme et se contenter d’attendre la reddition de la ville. Dans ce contexte de regain de confiance, l’arrivée d’une ambassade fatimide introduit un élément diplomatique nouveau qui contribue à transformer la perception qu’ont les croisés du monde musulman.

Les visiteurs qui se présentent alors devant eux viennent d’Égypte et représentent le vizir al-Afdal, véritable maître du califat fatimide. Les sources franques affirment que le vizir aurait lui-même fait le voyage, affirmation que les sources musulmanes ne confirment pas, ce qui invite à la prudence. Prévenu de la progression des Francs par Alexis Ier, dont il est l’allié de circonstance, le vizir cherche manifestement à exploiter l’expédition à son profit. Son objectif est clair : conclure une alliance dirigée contre les Turcs seldjoukides, ses ennemis les plus dangereux, qui lui ont arraché la Palestine. Il propose aux croisés un partage des territoires reconquis conforme, en réalité, à la situation antérieure à l’expansion seldjoukide : aux Francs reviendraient les régions septentrionales de Syrie, tandis que les Fatimides conserveraient la Palestine, et donc Jérusalem, ainsi que, si possible, le sud de la Syrie. Cette proposition semble indiquer que les Égyptiens n’ont pas saisi la nature proprement religieuse de la croisade. Ils interprètent sans doute ces armées venues d’Occident comme des auxiliaires byzantins ou de simples mercenaires engagés dans un jeu d’équilibre régional, ce qui explique qu’ils imaginent pouvoir restaurer, avec l’aide des Francs, un statu quo ante entre pouvoirs musulmans. De fait, lorsqu’Antioche tombe aux mains des croisés en juin 1098, les Fatimides profitent presque aussitôt de la défaite des Turcs artukides de Souqman pour reprendre Jérusalem, comme si le schéma proposé à l’ambassade se réalisait unilatéralement. Les sources musulmanes, en majorité sunnites, hostiles aux Fatimides chiites, permettent mal de démêler les intentions exactes du vizir, mais confirment au moins la profondeur des clivages internes à l’islam. Les croisés, qui refusent logiquement de céder Jérusalem à un « infidèle » et laissent repartir l’ambassade sans conclure, retirent néanmoins de cette rencontre une impression essentielle : le monde musulman est profondément divisé, et la diplomatie, utilisée avec discernement, peut devenir une arme aussi décisive que la force armée.

Fort de cette intuition, le commandement franc tente lui-même une expérience diplomatique. Des émissaires sont envoyés auprès de Duqaq, malik de Damas, pour lui signifier que les croisés ne revendiquent pas ses terres mais seulement celles de son frère Ridouane, malik d’Alep. Duqaq n’est pas dupe et refuse officiellement, mais il n’est pas insensible à l’argument. Pris en étau entre les ambitions franques au nord et la pression fatimide au sud, il a objectivement intérêt à ce que l’on détourne vers son frère la violence de la croisade. Son inimitié envers Ridouane rend par ailleurs cette solution politiquement acceptable. Si tout cela ne débouche pas sur une alliance formelle, l’épisode illustre cependant le jeu complexe d’équilibres et de rivalités qui fragmentent le monde musulman, et dont les croisés commencent à mesurer tout le potentiel.

À ce moment pourtant, lorsque le siège semble tourner à l’avantage des Francs, une menace nouvelle et d’une tout autre ampleur se dessine. En mai, les croisés apprennent avec effroi que le redouté Kiyâ Bursuq, ici désigné sous le nom de Kerbogha, atabeg de Mossoul, s’est mis en marche pour secourir Antioche. Il rassemble non seulement ses propres troupes, mais encore celles des Turcs artukides de Mésopotamie et de Jérusalem, celles de Duqaq, finalement résolu à se joindre à l’effort commun, et d’autres contingents envoyés par les sultans de Bagdad et de Persépolis. L’ampleur de cette coalition effraie jusqu’à des combattants pourtant aguerris, peu habitués à se dérober devant le combat. Les chiffres exacts de cette armée restent inconnus, tout comme ceux des précédentes tentatives de secours de Duqaq et de Ridouane, mais le simple fait que les croisés, qui avaient affronté Ridouane avec sept cents chevaliers seulement faute de montures, envisagent cette fois avec panique l’affrontement suffit à indiquer que le rapport de force leur paraît extrêmement défavorable. Certes Tancrède a récemment capturé deux mille chevaux, ce qui a permis de reconstituer une cavalerie plus solide, mais cela ne suffit pas à dissiper l’impression de menace écrasante. La peur est telle que les chefs, qui méprisent pourtant Alexis Ier, vont jusqu’à lui écrire pour presser sa venue, rappelant implicitement le serment échangé et l’engagement supposé de l’empereur à les rejoindre avec une armée afin de poursuivre la marche vers Jérusalem après la reconquête partielle de l’Anatolie.

Or, l’arrivée éventuelle d’Alexis constitue pour Bohémond une perspective détestable. Celui-ci n’a jamais abandonné son projet de s’approprier Antioche. Si l’empereur apparaît en personne, la situation risque de reproduire le précédent de Nicée : tout pour Byzance, rien pour les croisés. La ville, ancienne possession impériale, serait restituée sans discussion au souverain, qui, en vertu des serments de 1097, pourrait se prévaloir d’un droit juridique incontestable. Pour le chef normand, il devient urgent de précipiter la prise de la ville, afin de se placer devant un fait accompli avant l’arrivée de l’empereur ou de Kerbogha. Il propose alors aux autres chefs un accord décisif : si Alexis ne vient pas et si lui, Bohémond, pénètre le premier dans Antioche, la ville lui reviendra à titre personnel. Compte tenu de la situation, l’argument est efficace. Le temps presse, le danger incarné par Kerbogha se rapproche, et il est clair que sans une initiative hardie, la croisade risque l’anéantissement. Tous les chefs finissent par accepter ce compromis, à l’exception de Raymond de Saint-Gilles.

La position de Raymond a fait l’objet de nombreuses interprétations. L’explication la plus simple consiste à voir dans son refus une rivalité personnelle et une jalousie envers Bohémond : lui aussi ambitionnerait Antioche pour lui-même. Cette dimension de rivalité n’est pas à exclure, mais d’autres lectures sont possibles. Raymond peut être compris comme le défenseur des intérêts de l’Église, dans le cadre de la logique grégorienne et hégémonique de la papauté. Dans cette perspective, les territoires « libérés » devraient relever d’une décision ecclésiastique, conformément à la volonté d’Urbain II, et non être distribués à titre privé. La présence à ses côtés du légat pontifical, Adhémar de Monteil, seul chef officiellement investi par Rome, renforce cette hypothèse. Une autre lecture y voit un défenseur des intérêts byzantins, soucieux de ne pas rompre avec Alexis. Cependant, ce point de vue se heurte au fait que Raymond a précisément été le plus réticent à prêter serment à l’empereur et demeure le seul des grands chefs à ne pas l’avoir fait. D’autres historiens considèrent au contraire qu’il a compris plus tôt que les autres la nécessité d’une entente durable entre Grecs et Latins face à l’immensité du monde musulman. Les divisions internes à l’islam ne doivent pas faire oublier que, si les sunnites s’unissent un jour, les États latins d’Orient ne pourront survivre qu’adossés à Byzance et en bonne intelligence avec les autres chrétiens locaux, Arméniens ou Syriaques. Il est probable qu’aucune de ces explications ne suffit à elle seule, et que la décision de Raymond résulte d’un mélange de calculs politiques, d’attachement aux principes romains, d’intuition géopolitique et de rivalité personnelle. À tout cela, il faut ajouter, plus prosaïquement, un tempérament que les sources laissent parfois deviner comme volontiers obstiné.

Quoi qu’il en soit, Bohémond décide d’avancer sans attendre l’adhésion de Raymond. Depuis quelque temps déjà, il entretient en secret des contacts avec un officier d’Antioche, Firouz, un Arménien converti, chargé de la garde d’une tour appelée « tour des Deux Sœurs ». Frustré et humilié par Yaghi Siyan, qui lui aurait dérobé des biens ou refusé des moyens de subsistance, Firouz envisage de livrer la tour aux croisés. Bohémond, qui tient là la clef d’une entrée dans la ville, garde cette information précieusement, afin de conserver un avantage décisif dans les négociations internes et de dévoiler son plan au moment où plus personne ne pourra s’y opposer. La pression du temps joue en sa faveur. Kerbogha vient d’échouer pendant trois semaines devant Édesse, vigoureusement défendue par Baudouin, puis reprend sa marche vers Antioche. Entre-temps, l’angoisse gagne le camp franc : jusqu’au 2 juin, la panique se diffuse, les désertions se multiplient, et nombre de combattants fuient vers les ports de la côte pour rentrer en Europe. Le siège est proche de l’effondrement moral. Même Bohémond commence à douter et s’apprête à révéler son projet alors même qu’il n’a pas encore la certitude absolue de la fidélité de Firouz.

C’est à ce moment que la tradition rapporte un épisode à la tonalité presque romanesque. Selon une version légendaire, Bohémond aurait reçu un message décisif : ayant appris que sa femme le trompait avec un autre officier, Firouz, humilié, se déciderait définitivement à livrer la tour aux croisés. Quel que soit le degré de véracité de ce détail, la conséquence demeure la même : Bohémond estime le moment venu, annonce triomphalement son plan, et, cette fois, même Raymond se rallie, tant la menace incarnée par Kerbogha est imminente. Le compromis devient le prix de la survie. Les chefs organisent alors une diversion pour tromper la garnison : ils feignent de partir au-devant de l’armée de secours, laissant croire à un mouvement d’attaque à l’extérieur. Une fois la nuit tombée, ils reviennent discrètement se concentrer au pied des murailles, tandis qu’un petit groupe de chevaliers commence l’escalade de la tour des Deux Sœurs, guidés par Firouz. Les défenseurs des ouvrages voisins sont massacrés, la position est sécurisée, puis les assaillants descendent dans les rues, rallient les chrétiens de la ville et ouvrent les portes à l’ensemble de l’armée franque. S’ensuit un sac d’une extrême violence, où pillage, massacres et violences de toutes sortes se poursuivent jusqu’au soir du lendemain.

Yaghi Siyan, apprenant la situation et comprenant que tout est perdu, sombre dans une panique totale, au sens propre comme au sens figuré. Il parvient d’abord à s’enfuir à cheval avec quelques compagnons, mais s’effondre en rase campagne, perd connaissance ou se blesse, et tombe entre les mains d’un Arménien qui le reconnaît, le décapite et porte sa tête aux croisés comme trophée. Antioche n’est pourtant pas complètement soumise : le fils du gouverneur, Shams ad-Dawla, tient encore solidement la citadelle, et si, au soir du 3 juin, les croisés contrôlent l’essentiel de la ville, leur position reste fragile. Les éclaireurs de Kerbogha sont déjà en vue des murailles. En quelques heures, les assiégeants d’hier deviennent à leur tour des assiégés, enfermés dans une cité à demi conquise, menacés par une armée immense, et divisés par des ambitions politiques que la prise d’Antioche a, loin de les apaiser, rendu plus aiguës encore.

## IV. Un nouvel espoir

Au lendemain de la prise d’Antioche, dans la nuit du 2 au 3 juin 1098, les croisés se trouvent dans une situation paradoxale : victorieux et pourtant aussitôt menacés d’anéantissement. Ils ont réussi, grâce à la ruse de Bohémond et à la trahison de l’officier arménien Firouz, à pénétrer dans la ville et à en massacrer la garnison, mais ils n’en contrôlent pas l’ensemble. La citadelle demeure aux mains de Shams ad-Dawla, fils de Yaghi Siyan, solidement retranché avec ses hommes. Surtout, l’immense armée de secours dirigée par Kerbogha, atabeg de Mossoul, encercle désormais la place. Les croisés doivent évacuer à la hâte les châteaux de banlieue qu’ils avaient construits durant le siège et se retrouvent, du jour au lendemain, enfermés dans la ville qu’ils assiégeaient la veille. Leur faiblesse numérique les empêche de garnir efficacement l’ensemble du circuit de murailles, tandis que la présence d’une population locale dont la loyauté est incertaine, qu’elle soit chrétienne ou musulmane, fait planer le spectre d’une trahison intérieure, par un mécanisme analogue à celui qui avait permis leur propre entrée dans la ville.

À cette fragilité structurelle s’ajoute la question politique décisive du contrôle d’Antioche. En principe, les chefs ont promis de céder la ville à Bohémond, en récompense de sa ruse décisive. Mais la menace incarnée par Kerbogha rend toute prétention individuelle immédiatement problématique : Bohémond, à lui seul, ne peut espérer tenir la cité sans l’appui des autres princes. En arrière-plan subsiste en outre un engagement plus ancien, pris à Constantinople : l’obligation, au moins théorique, de restituer à Alexis Ier Comnène les anciennes possessions byzantines reconquises, Antioche incluse. Le seul moyen de concilier ces différents engagements aurait été l’arrivée effective de l’empereur, qui aurait pu imposer son autorité et redistribuer les rôles. Or cette intervention ne se produit pas. Alexis, qui s’était finalement mis en route vers la Syrie avec une armée, rencontre sur le chemin des croisés repartis d’Antioche, certains déserteurs, d’autres seigneurs qui avaient quitté la ville au moment critique, comme Étienne de Blois. Ceux-ci, effrayés par l’ampleur des forces de Kerbogha, le persuadent que la ville est déjà perdue et que les croisés ont été écrasés. Malgré les efforts de Guy, demi-frère de Bohémond, au service de l’empereur, Alexis rebrousse chemin. Aux yeux des Latins, ce retrait apparaîtra comme une trahison, une rupture unilatérale du pacte conclu à Nicée. Il nourrira durablement la haine et la méfiance à l’égard de Byzance et pèsera lourd, par la suite, tant sur la destinée des États latins d’Orient que sur celle de l’Empire lui-même. Le paradoxe est que, même s’il avait poursuivi sa marche, l’empereur serait arrivé trop tard pour influer sur le siège : les croisés, dans tous les cas, se trouvent seuls face à Kerbogha.

Dans Antioche, Shams ad-Dawla, conscient de la gravité de la situation, sollicite l’aide de l’atabeg. Kerbogha accepte, mais à un prix symbolique et stratégique élevé : la remise de la citadelle, qui lui est livrée faute d’autre choix. Un de ses lieutenants, nommé Marwân, s’y installe et lance, en coordination avec les troupes de l’extérieur, des attaques répétées contre les quartiers tenus par les croisés. Ces derniers ne parviennent à les repousser qu’au prix d’efforts considérables. Ils sont finalement contraints de construire des murs intérieurs pour se protéger des assauts venus de la citadelle, comme pour matérialiser au cœur même d’Antioche un front de siège entre la forteresse et la ville.

Kerbogha, désormais maître des hauteurs et des abords, renonce à la manœuvre audacieuse et se résout à la méthode la plus simple et la plus implacable : il assiège la ville dans les règles et se contente d’attendre l’épuisement de l’ennemi. Les croisés tentent d’abord quelques sorties, fidèles à leur habitude de chercher le choc frontal, mais ils se heurtent cette fois à une supériorité numérique écrasante et doivent renoncer. Les vivres, consommées avec insouciance dans l’ivresse de la victoire initiale, s’épuisent rapidement. Les combattants se trouvent très bientôt confrontés à une nouvelle famine, dont ils semblent ne pas avoir retenu les leçons du premier siège. Leur capacité de résistance décline, et les attaques répétées des troupes de Kerbogha et de la citadelle les éprouvent durement. Le 12 juin, ils manquent de perdre une tour des remparts. Bohémond, pris de fureur, ordonne de raser et brûler tous les bâtiments proches des murailles, geste interprété soit comme une mesure tactique destinée à dégager les champs de vision et de tir, soit comme une manière brutale de contraindre ceux qui se terrent dans les maisons à sortir et à assumer leur part de la défense.

Dans ce contexte de détresse matérielle et de démoralisation croissante, l’apparition d’un épisode à forte tonalité miraculeuse joue un rôle décisif. Un clerc provençal, Pierre Barthélemy, que certaines sources décrivent comme prêtre, affirme recevoir depuis quelque temps des visions répétées d’un vieillard accompagné d’un jeune homme resplendissant. Le vieil homme se révèle être l’apôtre André. Il reproche au chef religieux de la croisade d’avoir failli et indique que la véritable autorité spirituelle de l’expédition se trouve ailleurs. Surtout, il révèle que la Sainte Lance, qui aurait percé le flanc du Christ, repose enfouie sous le sol de la cathédrale Saint-Pierre d’Antioche, récemment restaurée par les croisés. Pierre hésite, redoutant les réactions de ses supérieurs s’il expose de telles visions. Mais la pression visionnaire se fait plus intense, et il finit par se présenter à Raymond de Saint-Gilles, comte de Toulouse, qu’il reconnaît naturellement comme chef, ainsi qu’à Adhémar de Monteil, légat pontifical.

Dans une culture où les visions et les rêves inspirés sont pleinement intégrés à la réalité vécue, et non relégués au rang de phénomènes marginaux ou irrationnels, de telles révélations peuvent être accueillies avec sérieux. Raymond se montre enthousiaste. Adhémar, peut-être par prudence, peut-être parce qu’il a déjà vu, à Constantinople, une autre lance présentée comme relique de la Passion, se montre plus réservé. Néanmoins, on décide de procéder à des fouilles, dont le coût est minime au regard de l’espérance de salut que la découverte pourrait susciter. Le 14 juin, on creuse dans la cathédrale sans rien trouver jusqu’au moment où Pierre Barthélemy descend lui-même dans la fosse et en retire une lance. La mise en scène peut suggérer une supercherie, d’autant que l’on ne peut exclure que la relique ait été dissimulée préalablement. Pourtant, la question de son authenticité historique, impossible à trancher, importe moins que l’effet produit. Pour les croisés et pour les chrétiens d’Antioche, Latins, Grecs, Syriaques ou Arméniens, la découverte possède une puissance symbolique immense. Elle redonne un sens providentiel à leur présence, transforme leur détresse en épreuve messianique et ravive la conviction qu’ils sont les instruments d’un dessein divin.

L’impact psychologique de la Lance est renforcé par d’autres visions. Un prêtre, Étienne, clerc de plus grande réputation, prétend avoir vu le Christ lui-même, qui lui ordonne de faire jeûner l’armée. En échange de ce jeûne, la victoire serait assurée dans un délai de cinq jours. Ce type de prescription, qui peut sembler paradoxal au regard de l’état de famine, ne choque pas les mentalités médiévales où l’ascèse et la pénitence sont perçues comme des moyens de puissance spirituelle. Adhémar, qui accorde plus de crédit à Étienne qu’à Pierre Barthélemy, profite de l’élan religieux suscité par ces visions pour rassembler les chefs et leur faire prêter serment de ne pas abandonner Antioche. Tous s’engagent à demeurer sur place. L’armée, bien que physiquement affaiblie, retrouve une énergie nouvelle, une confiance nourrie de ce qu’elle interprète comme des signes directs de l’intervention divine.

Pendant ce temps, Kerbogha rencontre lui aussi des difficultés internes. Son armée est certes immense, mais sa cohésion est fragile. Elle rassemble des Turcs comme des Arabes, or ces groupes nourrissent des hostilités mutuelles. Les émirs et seigneurs venus le rejoindre au nom du jihad appartiennent à des lignages, des cités et des réseaux qui se jalousent et s’opposent. Les motifs de discorde sont nombreux. La décision de Kerbogha de relancer un appel à Ridouane d’Alep, qui avait jusque-là refusé de participer, blesse Duqaq de Damas, déjà présent, lequel se sent relégué à un rôle secondaire et songe à se retirer, d’autant que l’invasion fatimide de la Palestine menace directement ses propres possessions. Beaucoup d’alliés potentiels considèrent Kerbogha avec suspicion : atabeg sans être sultan, autoritaire et peu diplomate, il inquiète par ce que pourrait devenir son pouvoir en cas de victoire écrasante. L’idée que la défaite des Francs renforcerait dangereusement un rival au sein du monde musulman incite certains à la réserve, voire à la désertion. Dans la mesure où son propre camp est traversé de lignes de fracture, Kerbogha hésite à prendre des risques tactiques qui pourraient entamer son prestige.

Chez les croisés, à l’inverse, l’enthousiasme, au sens littéral d’une conviction d’être « habités par Dieu », ne cesse de croître. Les visions se multiplient, y compris chez Pierre Barthélemy, comme si celui-ci ne supportait pas de se voir éclipsé par Étienne. Dans ses songes, le jeune homme resplendissant devient lui aussi le Christ, confirmant la nécessité d’une offensive prochaine. Ces visions convergent vers un message simple : il faut attaquer rapidement et, surtout, ne pas se laisser distraire par le pillage des tentes ennemies avant d’avoir pleinement brisé l’armée adverse. Ce programme religieux recoupe étroitement les principes militaires élaborés par Bohémond, qui sait combien une armée tentée par le butin peut se disloquer au moment décisif.

Le 27 juin, les croisés tentent un dernier geste diplomatique, envoyé moins pour convaincre que pour se conformer à une forme de rituel. Une ambassade est dépêchée auprès de Kerbogha, composée notamment d’un chevalier franc maîtrisant les langues turque et persane, et de Pierre l’Ermite, figure emblématique de la prédication populaire. On le choisit en partie parce que l’on ignore comment Kerbogha traite les émissaires et que l’on préfère risquer la vie d’un non-combattant connu pour ses faiblesses passées plutôt que celle d’un grand seigneur. Certains récits évoquent la proposition d’un combat singulier entre champions, manière commode de renvoyer l’issue à la volonté de Dieu et de libérer les chefs de leur responsabilité directe. D’autres décrivent une sommation pure et simple, enjoignant Kerbogha de lever le siège. Dans tous les cas, la réponse est un refus net. L’ambassade revient bredouille, et l’impatience gagne les rangs.

Sous la pression de cette ferveur croissante, Bohémond prend l’initiative. Il propose une sortie générale et organise l’armée en plusieurs corps. Les Francs et Flamands se rangent derrière Hugues de Vermandois et Robert de Flandre, les Lorrains sous la bannière de Godefroy de Bouillon, les Normands de Normandie derrière Robert Courteheuse, les Normands d’Italie et de Sicile se partageant entre Bohémond et Tancrède. Les Provençaux se regroupent derrière Adhémar de Monteil, tandis que Raymond de Saint-Gilles, très malade, demeure dans la ville avec une petite garnison pour contenir la citadelle. La veille de l’affrontement, l’ancienne condition chevaleresque d’Adhémar, déjà mise en valeur à Dorylée, le désigne naturellement pour commander au combat autant que pour encadrer spirituellement les troupes.

Le 28 juin 1098, l’armée franque, épuisée, mal vêtue, souvent montée sur des bœufs faute de chevaux, sort en ordre de bataille par petits groupes, se déployant progressivement face aux lignes de Kerbogha. La prudence de ce dernier, qui redoute un piège et craint d’être accusé d’imprudence en cas de revers même limité, le pousse à ne pas attaquer les croisés au moment où ils émergent encore dispersés. Un des émirs lui suggère pourtant de profiter de cette vulnérabilité pour les écraser avant qu’ils ne se regroupent. Kerbogha hésite, envisage de parlementer à nouveau, et laisse passer le moment opportun. Lorsque l’offensive franque est déclenchée, il est trop tard. Les croisés avancent en formation, galvanisés par la conviction d’être protégés par la Sainte Lance et par le jeûne qu’ils viennent d’observer. Certains croient même distinguer, dans le soleil, des renforts célestes menés par les saints, venant soutenir leur charge. Kerbogha tente de recourir à la tactique traditionnelle de la cavalerie turque, consistant à attirer l’ennemi sur un terrain favorable pour le cribler de flèches. Mais Bohémond connaît ces méthodes et les déjoue. Lorsque l’atabeg s’efforce de déborder l’aile gauche franque, un dernier corps, détenu en réserve, surgit et lui barre la route, ruinant la manœuvre.

La bataille s’engage avec une intensité extrême. L’armée musulmane, malgré sa supériorité, commence à plier. Les combats sont rudes, mais la retraite progressive des troupes de Kerbogha ne s’explique pas seulement par la pression militaire. Les émirs, conscients que la victoire renforcerait démesurément l’atabeg, prennent la fuite les uns après les autres. Duqaq de Damas serait le premier à se retirer, suivi par d’autres, dont l’émir artukide Souqman. Kerbogha, privé de ses alliés, se retrouve isolé et doit lui-même battre en retraite. Les croisés poursuivent jusqu’au « pont de fer », massacrant les fuyards et s’emparant du camp ennemi, dont ils pillent les richesses.

La défaite de Kerbogha a des conséquences considérables. L’atabeg retourne à Mossoul, déshonoré, son prestige brisé, et la dernière grande chance de briser la croisade à Antioche s’évanouit, victime autant de l’individualisme des seigneurs musulmans que de la combativité franque. Aux yeux des croisés, la victoire ne peut s’expliquer que par l’intervention directe de Dieu, attestée par la Sainte Lance et par la série de visions qui ont jalonné les jours précédents. Dans une perspective plus analytique, elle tient aussi à la capacité de commandement de Bohémond, à la discipline retrouvée d’une armée pourtant épuisée, et à la fragmentation politique du camp musulman.

Désormais, les croisés sont les maîtres incontestés d’Antioche. Plus aucun grand seigneur musulman de la région n’est en mesure de contester durablement leur possession de la métropole syrienne. La route vers le sud, en direction de Jérusalem, est ouverte. Mais si l’obstacle militaire est levé, un autre combat commence, plus complexe encore : celui qui doit désigner le véritable maître de la ville. Entre les ambitions personnelles, les prétentions byzantines, les intérêts ecclésiastiques et les impératifs du projet croisé, la lutte autour d’Antioche détournera durablement les princes latins de leur but initial, au point de menacer, déjà, l’unité fragile de l’entreprise pour laquelle ils affirment combattre.

## V. La contre-attaque

Après la défaite de Kerbogha, la résistance musulmane organisée en Syrie est brisée et les croisés deviennent les maîtres incontestés d’Antioche. Ce triomphe militaire ouvre cependant une crise politique majeure, immédiatement perceptible. Il faut d’abord régler le sort des derniers Turcs présents dans la citadelle. Les hommes d’Il-Ghazi et de Marwân, qui ont suivi les combats depuis les hauteurs fortifiées, demandent à se rendre au moment où les croisés reviennent victorieux. Marwân dépêche un émissaire auprès du seul grand chef encore dans la ville, Raymond de Saint-Gilles, affaibli par la maladie mais resté à Antioche lorsque l’armée est sortie affronter Kerbogha. Le but est clair : obtenir le droit de hisser l’étendard du comte sur la citadelle, afin de lui en attribuer la prise et de couper l’herbe sous le pied de Bohémond. Raymond refuse pourtant, non par scrupule juridique, mais parce que Bohémond a pris les devants. Celui-ci a probablement négocié directement avec Marwân la reddition de la citadelle en échange de la vie sauve et de la possibilité pour les Turcs qui le souhaiteraient de rejoindre les croisés à condition de se convertir. Ainsi, la citadelle passe sous la domination normande, sans qu’aucune voix ne puisse réellement contester la position de Bohémond. Antioche, libérée militairement, reste cependant au cœur d’un conflit d’attribution.

Le dilemme est double. D’un côté, le serment prêté à Alexis Ier impose, en principe, de rendre à l’Empire les villes byzantines récemment reprises, Antioche incluse, dont la perte ne remonte qu’à une douzaine d’années. Pour les chevaliers issus du nord de l’Europe, la parole donnée possède un poids considérable. Mais, d’un autre côté, l’empereur vient de se retirer, après avoir été convaincu, à tort, que les croisés étaient perdus. Du point de vue latin, il a, sinon trahi, du moins abandonné des alliés qui ont pris, défendu et conservé Antioche seuls, sans le concours de ses troupes ni celui de Tatikios, qui les avait quittés plus tôt. En face, Bohémond a des arguments puissants : sans sa ruse et ses tractations avec Firouz, les croisés n’auraient probablement jamais pénétré dans la ville ; c’est encore à lui que la citadelle s’est rendue. Refuser de reconnaître sa prééminence sur Antioche reviendrait à nier le rôle central qu’il a joué à chaque étape. Certains chefs sont prêts à lui laisser la ville ; Raymond de Saint-Gilles, en revanche, s’y oppose fermement. Au-delà de sa jalousie personnelle, il estime qu’il serait imprudent de se couper du seul soutien chrétien solide dans la région, l’Empire byzantin, dont les ressources restent sans équivalent. Dans l’immédiat, aucune solution ne s’impose. Les chefs conviennent donc de reporter la décision à l’automne, le temps de se reposer, de voir si Alexis se manifeste et de consulter Rome. Une lettre est confiée à Hugues de Vermandois et à d’autres seigneurs qui, estimant leur devoir accompli, rentrent en Occident. On demande au pape de trancher, tout en l’invitant, de manière purement formelle, à venir lui-même conduire la suite de la croisade.

Ce délai favorise une fragmentation dangereuse. Tandis que les chefs attendent une hypothétique réponse de Constantinople ou de Rome, certains profitent de cette parenthèse pour explorer la Syrie, se tailler des fiefs personnels et installer les premiers évêchés latins d’Orient, comme Raymond à al-Bara. Bohémond, lui, ne se disperse pas : il s’empare du contrôle de la citadelle, puis des principales tours de la muraille, malgré l’opposition de Raymond qui tient encore le pont fortifié et l’ancien palais de Yaghi Siyan. Le Normand cherche à consolider sa position par une politique active d’alliances : il fait venir les Génois de Saint-Siméon, leur accorde des privilèges commerciaux et obtient ainsi de nouveaux soutiens, même si ceux-ci refusent de se laisser entraîner dans les querelles franco-franques. Il tente également d’étendre son influence vers la Cilicie pour en faire un espace vassal de la future principauté. Raymond poursuit, de son côté, une logique analogue avec d’autres fiefs. Cette compétition territoriale prend une tournure plus grave encore lorsqu’une épidémie frappe Antioche et emporte Adhémar de Monteil.

La disparition du légat pontifical marque un tournant. Figure discrète dans certains récits, Adhémar n’en était pas moins le véritable pivot de la croisade. Il cumulait l’autorité spirituelle du représentant du pape, l’expérience du chevalier aguerri et une rare capacité à maintenir la cohésion entre Latins et chrétiens d’Orient. Son action avait contribué à rapprocher les clergés syrien, arménien, chypriote et grec, et à restituer le patriarcat orthodoxe d’Antioche à son titulaire. Il était l’un des seuls capables de contenir l’intolérance religieuse et ethnique de nombreux croisés. Surtout, il jouissait de la confiance de tous les chefs et savait apaiser leurs rivalités. Sa mort laisse un vide politique et symbolique que personne ne peut combler. Les tensions latentes éclatent et les réunions stratégiques dégénèrent rapidement en disputes, souvent stériles. La question de la légitimité d’Antioche rallume les antagonismes : les Provençaux autour de Raymond, appuyés par Pierre Barthélemy, voudraient faire de la ville un centre latin doté d’un patriarche propre, distinct de l’orthodoxie grecque, et relancer sans délai la marche vers Jérusalem ; d’autres, plus favorables à Bohémond ou à Byzance, temporisent.

Pierre Barthélemy joue alors un rôle ambigu. Pour se venger d’Adhémar, qui avait douté de l’authenticité de ses visions et de la Sainte Lance, il affirme avoir reçu une nouvelle révélation : le légat, puni pour son incrédulité, serait en enfer. La même vision stipule qu’Antioche doit être remise à un homme choisi par Dieu et confirmé par un patriarche latin, et que l’on doit désormais se doter d’un tel patriarche. Le contenu reflète clairement les aspirations d’une partie des Provençaux : discréditer la mémoire d’Adhémar, affaiblir la position grecque, installer une hiérarchie latine autonome et légitimer une remise de la ville à un chef soutenu par ce nouveau cadre ecclésial. Mais cette vision choque beaucoup de croisés. Adhémar était respecté et ne passe pas, dans leurs yeux, pour un infidèle. La condamnation posthume prononcée par un clerc d’humble extraction favorise au contraire le soupçon contre Pierre et sa Lance : pour nombre de témoins, l’épisode confirme que la relique n’est qu’une supercherie. Raymond voit ainsi s’effondrer ses principaux atouts : le prestige d’un ami légat, désormais contesté, et la force symbolique d’un objet qui avait suscité l’enthousiasme mais dont l’authenticité est de plus en plus discutée. Bohémond, lui, profite de ces dissensions.

La paralysie s’installe à tel point que les chefs, désemparés, écrivent une nouvelle lettre au pape, en septembre. Ils y exposent leur situation, reconnaissent la mort du légat et sollicitent l’envoi d’un nouveau représentant de Rome, avec l’idée implicite qu’il réglerait la question d’Antioche et remettrait la croisade sur ses rails. Ils en profitent pour exprimer aussi leur méfiance vis-à-vis des chrétiens locaux, qu’ils ne parviennent pas à considérer comme de véritables alliés. Dans l’attente, rien ne bouge vraiment. Le temps passe, les nouvelles de l’empereur et du pape ne viennent pas, ou n’arrivent pas jusqu’à Antioche, et les querelles reprennent à chaque tentative de décision commune. Il faut l’irruption d’un acteur collectif jusqu’alors relégué au second plan pour briser cette inertie : la masse des pèlerins et de la piétaille combattante. Ceux-ci, épuisés, voient leur but premier, atteindre Jérusalem, sans cesse repoussé par les calculs des princes autour d’Antioche. Leur patience se mue en colère. Ils exigent de repartir vers le sud et menacent de raser les murailles de la ville si l’on continue à différer le départ. Cette pression populaire, que l’on peut juger brutale, agit pourtant comme un rappel du caractère pèlerin de la croisade.

Face à cette menace, les chefs se résolvent à un compromis. Raymond de Saint-Gilles accepte de se plier à la décision d’un conseil sur la question d’Antioche, à condition que Bohémond accompagne la marche vers Jérusalem. Il espère ainsi garder son rival sous surveillance tout en préservant l’autorité pontificale et byzantine comme horizon. Bohémond, de son côté, promet, en paroles, de subordonner ses intérêts personnels à l’objectif sacré et de ne pas sacrifier la croisade à ses ambitions. Dans les faits, la ville est partagée : la citadelle et l’essentiel du tissu urbain reviennent à Bohémond, Raymond conservant quelques positions et une part minoritaire. Les pèlerins croient un instant que l’obstacle est levé et que l’armée va enfin se mettre en route. Mais les princes traînent, manifestement plus soucieux de consolider leurs acquisitions que de poursuivre le pèlerinage. Les désertions s’accélèrent. De nombreux combattants, écœurés par la cupidité des chefs, se résignent à rentrer en Europe.

Pour éviter une rupture ouverte avec la base, les chefs détournent une nouvelle fois l’attention vers un objectif intermédiaire présenté comme indispensable à la sécurité de la route : la forteresse de Ma‘arra al-Numan, au sud d’Antioche. Il est facile d’envelopper ce choix d’un discours stratégique sur la protection des flancs de l’armée, même si l’intérêt de la place pour Bohémond et Raymond n’est pas négligeable. Les troupes de Provence et de Flandre commencent le siège le 27 novembre, imitées ensuite par les contingents normands. Les premières opérations échouent et la troupe s’impatiente. Les relations entre chefs se dégradent à nouveau. Ce n’est que le 11 décembre, grâce à une tour de bois construite par les Provençaux, que les croisés parviennent à ouvrir une brèche. Bohémond propose aux habitants la vie sauve s’ils se rendent à lui, et beaucoup acceptent. Le lendemain, la population est massacrée ou réduite en esclavage, avec la participation active du même Bohémond. La notion de « parole d’honneur », invoquée par les chevaliers, apparaît ici dans toute son ambiguïté : elle peut être déployée lorsqu’il s’agit de l’empereur ou des autres princes, mais se trouve aisément contournée lorsqu’elle concerne les populations musulmanes vaincues.

La prise de Ma‘arra ne résout rien. Les Provençaux contrôlent l’essentiel de la ville, les Normands le reste. Bohémond propose, une nouvelle fois, un partage ; Raymond temporise, tente d’acheter l’appui des autres chefs, cherche à consolider sa position avant un départ qu’il ne cesse de repousser. Les pèlerins, exaspérés, franchissent alors un seuil. Ils sont prêts à reconnaître Raymond comme chef de la croisade, pourvu qu’il accepte de partir immédiatement. Celui-ci, qui aspirait pourtant depuis Clermont à diriger une « armée de pèlerins », refuse encore, négocie, offre son or en échange d’une soumission plus complète des autres princes. L’impression de tourner en rond devient insupportable pour la troupe, qui se met à détruire Ma‘arra, en représailles symboliques contre ces querelles aristocratiques. Raymond finit par comprendre le danger et le discrédit qui le menacent. Le 13 janvier, en signe de pénitence, il quitte Ma‘arra pieds nus, en ordonnant de brûler la ville derrière lui comme preuve qu’il renonce à s’y installer. Il prend la tête d’une colonne de pèlerins en marche vers Jérusalem. Tancrède, Robert de Normandie, Robert de Flandre et Godefroy de Bouillon rejoindront progressivement cette armée dans les semaines suivantes. Bohémond, en revanche, reste à Antioche, renforce sa mainmise sur la ville et chasse même le vassal de Raymond chargé de garder la part toulousaine de la cité. La principauté normande d’Antioche est désormais une réalité politique autonome.

Le long cycle des sièges d’Antioche est ainsi achevé. La ville est devenue le centre d’un pouvoir normand puissant, arraché à l’Empire byzantin et à ses rivaux latins, et solidement implanté au nord de la Syrie. La croisade, quant à elle, se remet en marche vers Jérusalem, non sans avoir frôlé à plusieurs reprises l’échec par la faute des ambitions concurrentes de ses chefs. Le bilan est lourd. La méfiance entre Francs et Byzantins, amorcée dès les premiers contacts, s’est encore aggravée, nourrie de malentendus, de retrait, de rumeurs et de ressentiments. Le monde musulman apparaît profondément fragmenté, incapable de s’unir durablement contre l’ennemi commun, comme l’a illustré la campagne mal dirigée de Kerbogha. Mais l’enseignement le plus spécifique de cette séquence tient au rôle du « peuple de la croisade ». Les événements d’Antioche montrent que la croisade ne peut être comprise seulement comme une entreprise militaire aristocratique dirigée par des princes et encadrée par la papauté. Elle est aussi, et peut-être d’abord, un pèlerinage collectif. Les masses de pèlerins, de combattants humbles et de fidèles anonymes, par leur foi, leur entêtement et leur capacité à faire pression sur les princes, ont pesé décisivement sur le cours de l’expédition. Sans eux, les chefs ne peuvent ni subsister ni prétendre mener une guerre sainte ; sans les chefs, les pèlerins ne peuvent espérer atteindre le but. La formule attribuée à Adhémar sur son lit de mort résume cette interdépendance : « Sans vous, ils ne peuvent vivre ; sans eux, vous ne pouvez être sauvés. »