---
type: évènement
titre: "Montée au pouvoir du Sultanat Mamluk"
date: "1250-01-01"
date_fin: "1580-01-01"
pays: "Sultanat mamluk d'Egypte"
coords: [30.02399, 31.25946]
description: "Comment les Mamluks ont dead ça."
categorie: "politique"
personnages:
lien: "fiches/sultanat-mamluk.html"
---

# **L'empire mamluk (1250-1517)**

Ce sont des esclaves affranchis devenus maîtres de l'Égypte et de la Syrie, d’anciens cavaliers d'élite qui ont réussi l'exploit de renverser les derniers Ayyoubides, chasser les derniers croisés et repousser les Mongols. Leur prestige fut immense, construit à la pointe du sabre et symbolisé par les magnifiques mosquées et palais qu'ils édifièrent à Alep, Damas, Alexandrie et à leur  capitale, Le Caire.

## I. L'origine et la signification du terme "*mamluk*"

"*Mamluk*" (مملوك) signifie "*chose possédée*", donc "*esclave*", et plus spécifiquement "*esclave militaire*". Dans l'islam médiéval existait une importante tradition d'éléments turcs dans les armées, ces guerriers formant souvent la colonne vertébrale des forces militaires car comptés parmi les meilleurs combattants de l'époque. On retrouve ainsi des Turcs dans les armées abbassides dès le IXe siècle, et progressivement, certains de ces peuples turcs prennent la tête d'empires musulmans : les Toulounides en Égypte au Xe siècle, les Seldjoukides dominant le monde musulman, puis les Ottomans prenant progressivement le contrôle depuis l'Anatolie. Les mamluks, d'abord turcs puis tcherkesse, ont dominé l'Égypte et la Syrie bien avant les Ottomans, mais ni comme colons ni comme envahisseurs - leur statut était unique. À la fin du XIIe siècle, le califat fatimide d'Égypte, de confession chiite, est affaibli. Le grand vizir Shawar doit faire face aux ambitions d'Amaury Ier, roi de Jérusalem, qui impose un tribut à l'Égypte et convoite ce territoire. Shawar fait donc appel à Nur ad-Din, sultan sunnite de Damas et d'Alep, fils de Zengi qui avait repris Édesse en 1144 et grand prédicateur du jihad contre les croisés. Nur ad-Din envoie dès 1164 son plus fidèle lieutenant, Shirkuh, pour rétablir l'ordre en Égypte. Shirkuh est accompagné de son neveu, peu désireux de cette aventure : Salah ad-Din. Par un concours de circonstances extraordinaires, Shirkuh meurt, l'entourage du calife considère le jeune Salah ad-Din comme manipulable et le fait grand vizir à seulement 31 ans. Ensuite, Nur ad-Din ordonne à Salah ad-Din de faire prononcer la *khutba* dans les mosquées égyptiennes au nom du calife abbasside sunnite, et non plus au nom du calife fatimide chiite. Salah ad-Din finit par le faire, et peu après meurt le dernier calife fatimide, marquant la fin du califat fatimide chiite d'Égypte et le début de la puissance de Salah ad-Din. Nur ad-Din prend rapidement ombrage de ce jeune subordonné devenu maître de l'un des pays les plus riches du monde musulman et projette de descendre en Égypte, mais il meurt en 1174 avant d'avoir pu le faire. La même année, Amaury Ier de Jérusalem meurt également. Après avoir maté quelques résistances, notamment chez les zengides (la famille de Nur ad-Din), Salah ad-Din devient sultan d'Égypte puis de Syrie, créant ainsi le sultanat ayyoubide. Il possède déjà quelques mamluks, qui lui sauveront la vie à la bataille de Montgisard face aux Francs.

## II. Les Mamluks sous les Ayyoubides

Après Salah ad-Din, ses successeurs ne seront pas à la hauteur, mais bénéficieront de son prestige. Parmi leurs généraux et vizirs, on commence à compter des mamluks. Ceux-ci viennent alors majoritairement (jusqu'en 1382 environ) des tribus turques qiptchak du sud de la Russie, que les Mongols ont vaincues et repoussées lors de leur conquête, notamment après leur victoire à la rivière Kalka en 1223. Les Mongols, surtout ceux de la Horde d'Or, réduisent régulièrement en esclavage les enfants *qiptchak*, que ce soit lors de raids ou comme paiement d'impôts, avant de les vendre sur les marchés aux esclaves du monde musulman. Ces esclaves sont très prisés pour leur beauté et pour leur habileté à cheval et au combat. Dans l'Égypte ayyoubide, ces qualités militaires et équestres attirent l'attention du sultan al-Malik al-Salih. Après avoir vu, lors de fréquentes querelles fratricides courantes chez les Ayyoubides, son armée et ses proches lui tourner le dos à l'exception de ses fidèles mamluks, il ne s'en remet plus qu'à eux, portant leur nombre jusqu'à un millier. Il leur fait construire au Caire une caserne sur le Nil, la "*Bahr al-Nil*", qui leur donne leur nom : les mamluks Bahri, ainsi que celui de leur régiment, la Bahriyya.

En 1244, un jeune mamluk, Baybars, inflige pour son sultan al-Salih une défaite écrasante aux Francs près de La Forbie en Palestine, massacrant au passage un bon nombre de Templiers, d'Hospitaliers et même quelques chevaliers teutoniques. Cette bataille a un grand retentissement à l'époque et motive l'appel à la croisade. C'est Louis IX, roi de France, qui répond présent et s'embarque en 1248 pour l'Égypte, où il s'empare de Damiette le 5 juin 1249. Le 23 novembre 1249, alors que Louis IX se dirige vers Le Caire, al-Malik al-Salih meurt. Sa favorite, Shajar al-Durr, garde sa mort secrète le plus longtemps possible afin d'attendre Turanshah, le fils du sultan, alors à Hasankeyf. Entre-temps, les croisés sont vaincus en 1250 à Mansourah, et le roi est fait prisonnier. Turanshah arrive, devient sultan, mais commet l'erreur de vouloir remplacer les mamluks qui viennent de sauver son trône par ses propres hommes, et de leur retirer leurs iqta' (terres dont ils tirent leurs revenus). Baybars et ses hommes le font assassiner le 2 mai 1250, et placent sur le trône Shajar al-Durr, qui a fait preuve d'une grande habileté politique pendant la crise. Une femme sultan fait jaser, notamment le calife de Bagdad. Elle ne reste donc sultane unique que pendant deux mois avant d'épouser en juillet 1250 un émir mamluk, Aybak, qui devient sultan tout en lui laissant le pouvoir effectif. Le sultanat mamluk est né. Le principe de succession est simple : le sultan régnant meurt (parfois assassiné, parfois déposé) et désigne son fils, généralement très jeune, comme successeur, dans une optique dynastique. Ce système ne fonctionne vraiment qu'une seule fois dans l'histoire du sultanat avec les Qalaounides qui règnent de façon discontinue de 1279 à 1382. Le jeune sultan est entouré de grands émirs comme tuteurs ; l'un d'entre eux s'impose, vainc les autres, renverse le jeune sultan et prend le pouvoir, avant d'être lui-même renversé par un autre émir ambitieux.

L'un des sultans les plus marquants fut Baybars. Après avoir aidé son rival Qutuz à monter sur le trône, il va encore une fois sauver l'Égypte, cette fois-ci de la menace mongole. En 1258, le monde musulman subit un choc majeur : Bagdad, siège du califat abbasside, est mise à sac par les Mongols, et le calife est tué. Le conquérant mongol Hülegü, frère de Kubilai et de Möngke, se dirige ensuite vers la Syrie, où il ravage Alep et Damas, avant de menacer l'Égypte, accompagné par ses alliés arméniens et francs. Le 3 septembre 1260, à Ayn Jalut en Palestine, près de Naplouse, la cavalerie mamluke défait dans une victoire serrée les redoutables cavaliers mongols et leurs alliés. Les Mongols reviendront régulièrement tenter leur chance en Syrie pendant 60 ans, jusqu'au traité d'Alep en 1323, mais jamais plus ils n'iront aussi loin au sud. Les mamluks, avec Baybars en tête, sont auréolés d'une gloire nouvelle : pour la première fois, quelqu'un a solidement arrêté les Mongols. Baybars devient le premier grand sultan mamluk le 22 octobre 1260, après avoir tué Qutuz. Sous son règne et celui de ses proches successeurs, le sultanat prend une forme qu'il gardera quasi intacte jusqu'à la fin. Son premier objectif est de rallier la Syrie et la Palestine, comme du temps de Salah ad-Din. Il commence par mater les émirs locaux rivaux, les rejetons ayyoubides tenant encore quelques principautés, ou même les Assassins qu'il va soumettre entre 1271 et 1273. Pour faire encore mieux que les Ayyoubides et éclipser leur prestige, l'idéal serait de chasser définitivement les Francs de leur bande côtière, qu'au bout d'un temps les Ayyoubides n'ont plus contestée. De plus, les croisés représentent une menace non négligeable, que ce soit par leur potentielle alliance avec les Mongols ou au vu des nombreuses croisades pouvant surgir à tout moment. Pendant trente ans, après un travail méticuleux initié par Baybars, sultan après sultan, forteresse après forteresse rasée, siège après siège, port détruit après port détruit (pour éviter de laisser un point de débarquement potentiel aux Francs et pallier au cruel manque de navires mamluks), les derniers Francs sont chassés de Terre sainte par le fils de Qalawun avec la prise d'Acre en 1291 et l'évacuation de quelques autres ports chrétiens qui s'ensuit, comme Beyrouth et Tyr.

## III. Le prestige et la légitimité des mamluks

Les mamluks ont accompli des exploits considérables : ils ont écrasé la dernière croisade, repoussé les Mongols (parfois jusqu'à l'Euphrate en 1277), chassé les derniers Francs de Terre sainte et réuni la Syrie et l'Égypte. Mais ce n'est pas tout. En 1261, Baybars reçoit au Caire l'oncle en exil du dernier calife abbasside. Il devient calife lui-même (quoique sans pouvoir) et en échange d'une armée avec laquelle il va tenter sans succès de reprendre Bagdad, il confère à Baybars le titre de "sultan universel", dominant ainsi toutes les autres principautés musulmanes. Lorsque ce calife meurt pendant la tentative de reconquête, un autre héritier du califat se présente au Caire, est placé dans un palais doré, et lui et ses successeurs légitimeront le pouvoir des sultans jusqu'à la chute du sultanat, sans jamais en avoir eux-mêmes une parcelle. De plus, les mamluks ont mis la main sur le Hedjaz et ses lieux saints, La Mecque et Médine, pour mieux en assurer la protection. Ils parrainent le mahmal, un palanquin accompagnant la caravane des pèlerins vers La Mecque, et se posent ainsi encore plus en patrons incontestés du monde musulman. Au XVe siècle, sous le règne du sultan Barsbay, ils envoient même une garnison au Hedjaz, non seulement pour mieux administrer la région, mais aussi pour mettre la main sur les considérables revenus du commerce sur la mer Rouge. Toute la structure étatique repose sur cette caste militaire que sont les mamluks, accompagnée comme dans tout bon État musulman par la caste des oulémas et des cadis (les hommes de savoir et de loi). Cette caste militaire est très élitiste et méritocratique : c'est une aristocratie d'une seule génération, le fils de mamluk n'étant ni mamluk ni héritier du titre de son père. Les hautes fonctions de l'administration et de l'armée dépendent uniquement des compétences de chacun et du favoritisme du sultan.Le futur mamluk, razzié par les Mongols de la Horde d'Or, est un esclave jeune et païen. Il passe par différents marchands sur des voies commerciales férocement défendues par les sultans, qui dépendent absolument de ces approvisionnements. Ces voies passent par la Crimée, la mer Noire, le Bosphore, les Dardanelles, l'Anatolie, parfois la Perse. Les sultans doivent donc entretenir de bonnes relations avec les Mongols de la Horde d'Or, parfois avec leurs ennemis jurés les Mongols Il-khanides de Perse, ou encore avec l'Empire byzantin contrôlant les détroits, puis plus tard avec son successeur ottoman.

Sur ces voies commerciales, on trouve aussi Venise, Gênes et d'autres Occidentaux qui, malgré leurs valeurs chrétiennes et les interdits pontificaux, pratiquent le fructueux commerce des esclaves, parfois même des esclaves chrétiens. Arrivé au Caire, le jeune esclave est vendu à son ustadh (maître), qui devient un père pour lui jusqu'au jour où il l'affranchit. La relation entre le mamluk et l'ustadh est si intense que si le mamluk passe à un autre maître, la relation n'est jamais aussi forte qu'avec celui qui l'a élevé et affranchi. C'est pourquoi les mamluks fonctionnent par "maisonnées" ou "clientèles", en groupes très unis et entièrement dévoués à leurs maîtres, dont ils portent collectivement le nom. Il existe deux catégories de mamluks : d'un côté les mamluks des émirs, plus communs, qui ne sont pas obligatoirement turcs, qui ont peu de chances d'avancement, et qui sont vendus à des émirs en fonction de leur rang (émir de 10, de 40, de 100, etc.); de l'autre côté, les mamluks du sultan, qui sont obligatoirement turcs (puis tcherkesses à partir de 1382), qui sont directement vendus au sultan, qui n'obéissent qu'à lui, qui sont élevés dans sa citadelle du Caire, coupés du reste de l'armée qu'ils méprisent, et qui peuvent prétendre un jour devenir émirs voire sultans La formation des jeunes mamluks a lieu au Caire, jamais en province, soit dans leurs casernes sur le Nil, soit dans la citadelle. Elle commence par une conversion rigoureuse qui fait de ces jeunes païens des steppes des musulmans pieux et dévoués connaissant le Coran par cœur, même s'ils ne le parlent pas puisqu'ils parlent uniquement le turc, même du temps des tcherkesses. À partir de 15 ans, par l'entraînement et par la discipline, par l'apprentissage du tir à l'arc, du maniement de la lance, du sabre, de la masse, du polo, des échecs, des arts équestres, ils apprennent la futuwwa, l'équivalent oriental de la chevalerie. Ils deviennent ainsi cette cavalerie d'élite n'ayant rien à envier à la chevalerie européenne, utilisant même des rangs (sortes de blasons) avec toute une logique héraldique, cas unique dans l'histoire musulmane.

Quand un Baybars prend le pouvoir, il s'entoure de ses propres hommes, qui resteront au pouvoir tant que lui-même y sera, et inversement. Mais dans le même temps, il est entouré de "Baybars en puissance" venant d'autres clans, qu'il doit mater, cajoler, réprimer, voire supprimer. Baybars parvient à trouver un certain équilibre dans la construction de son appareil étatique. Par exemple, les anciens grands émirs royaux, souvent candidats frustrés au trône et donc très dangereux, se voient confier de hauts postes comme le gouvernorat de Damas ou d'Alep, loin au nord en Syrie, tout en étant rigoureusement surveillés. Il leur est interdit de partir avec leurs mamluks, car une armée privée loin en Syrie n'est jamais bon signe. Les plus dangereux sont priés de rester à portée du sultan dans sa citadelle. Baybars pousse sa paranoïa jusqu'à un stade cliniquement grave mais très efficace : pour toujours tout savoir, il entretient un énorme réseau d'espions, fait réparer toutes les routes du sultanat afin d'être informé le plus rapidement possible grâce à un système de relais de poste, ne s'entoure que d'une poignée très réduite de mamluks très fidèles (les "khassaki") qu'il charge des messages les plus confidentiels, ne communique jamais à l'avance sa destination, et entretient un réseau de pigeons voyageurs. Il a même prévu un système de signalisation via des feux de broussailles au cas où il y aurait un problème avec les relais de poste.

Les mamluks, peu conquérants, cherchent avant tout à consolider leur empire, à en protéger les marches (comme la Cilicie au nord), mais surtout à en protéger et à en développer le fructueux commerce. L'Égypte est économiquement très prospère, véritable grenier à blé depuis l'Antiquité, et son commerce est plus florissant que jamais. Il y a d'abord le commerce des esclaves (venant des steppes qiptchak ou des montagnes tcherkesses pour les mamluks, ou d'Afrique noire, d'Inde et des Balkans pour les eunuques et autre main-d'œuvre), auquel les chrétiens participent activement. À cela s'ajoutent le commerce de l'or du Soudan, les habituelles débouchés des routes de la soie en Syrie, le commerce anatolien, mais aussi le commerce d'Asie du Sud passant par la mer Rouge, avec notamment la précieuse porcelaine, et surtout les épices extrêmement recherchées en Europe. Les marchands chrétiens obtiennent des concessions dans les grands ports du sultanat comme Alexandrie, et en profitent pour vendre au sultanat des produits dont il a besoin pour son développement mais qui sont absents de son territoire, comme le bois ou les métaux, malgré les interdits pontificaux. La rémunération des mamluks se fait à travers le système de l'iqta', des revenus en monnaie ou en nature générés par des terres et des villages attribués à tel ou tel émir en fonction de son rang et du nombre de mamluks qu'il doit entretenir. Contrairement à un fief ou à un timar ottoman, l'émir collecte juste les revenus, il n'administre rien sur place et n'y met jamais les pieds. Pour éviter que les émirs ne s'approprient des terres, on a tendance à leur attribuer des iqta' très éloignés les uns des autres, et surtout, ils sont attribués à la fonction et non à la personne.

Si le sultanat est prospère à ses débuts, sa démographie grimpant jusqu'à quatre millions d'habitants et Le Caire atteignant 200 000 habitants (quand Paris n'en compte que 80 000), il connaît plusieurs crises majeures. En 1348, après avoir vaincu les Francs et les Mongols, c'est la peste noire : non seulement un tiers de la population y passe sur le coup, mais la peste va revenir régulièrement tous les 2-3 ans, accompagnée de famines. Le sultanat ne retrouvera jamais sa prospérité passée. Avec moins d'habitants, moins de terres sont cultivées, il y a moins d'acheteurs pour le peu qui est produit, donc moins de revenus fiscaux, donc moins de moyens pour entretenir ou acheter des mamluks. De plus, les mamluks eux-mêmes meurent de la peste comme tout le monde, voire plus puisqu'ils sont importés et donc moins immunisés. Face à cette situation, les sultans procèdent à des réformes fiscales qui appauvrissent le peuple, provoquant des révoltes, mais aussi à des dévaluations monétaires, à la création de monopoles pour augmenter les prix, et à la confiscation des biens des émirs disgraciés ou des marchands (propriété privée appelée "milk", équivalent du "mülk" ottoman). Pour éviter d'être dépouillés, les émirs et marchands investissent dans des waqfs (fondations pieuses), dont une part des revenus revient à la famille des fondateurs mais dont l'essentiel va directement à des fondations religieuses. Légalement, l'État n'a aucun droit de s'emparer des biens religieux. Mais la prolifération des waqfs entraîne une carence d'iqta', donc une baisse des revenus fiscaux, forçant les sultans à s'emparer illégalement des waqfs, ce qui occasionne des émeutes et affaiblit le pouvoir central.

Une autre grande menace fut Tamerlan (Timur Lenk), qui, au tournant des XIVe-XVe siècles, a ravagé une grande partie de l'Eurasie. Dès 1393, il envoie au sultan Barquq un émissaire pour qu'il se soumette. Pour toute réponse, Barquq décapite l'émissaire, ce qui met Tamerlan en rage. Pourtant, il ne rapplique pas avant 1400, et même pas de façon définitive. En 1400, alors que le sultanat est affaibli par une guerre civile entre émirs syriens et égyptiens, Tamerlan entre en Syrie, défait les troupes du jeune sultan Faraj, ravage Alep, Damas, Homs et Hama, puis repart pour aller affronter Bayezid Ier en Anatolie, sans descendre vers l'Égypte. La dévastation de la Syrie, associée à la peste, aux mauvaises récoltes, aux guerres des émirs, à la famine et aux mauvais sultans, plonge le sultanat dans une grave crise. La guerre civile dure jusqu'en 1412, date à laquelle Faraj est assassiné. S'ensuit une cinquantaine d'années relativement calmes et prospères, avec notamment quatre règnes assez longs pendant lesquels le but fut essentiellement de reconstruire le sultanat, de le consolider et de favoriser son commerce. Sous le règne du sultan Barsbay (homonyme verlan de "Baybars"), sont entreprises deux des seules grosses expéditions extraterritoriales mamlukes. La première est l'occupation du Hedjaz et des lieux saints, qui permet à Barsbay d'administrer directement la région, d'en prendre les revenus et de mieux contrôler la mer Rouge. La seconde est l'occupation de Chypre en 1425-1426, véritable nid à problèmes chrétiens qui intercepte les navires mamluks et pratique régulièrement la piraterie sur le delta du Nil. Cette opération est aussi une vengeance pour le pillage d'Alexandrie lors d'une croisade en 1365.

Ces succès maritimes sont d'autant plus remarquables que les mamluks, en bons cavaliers et en bons musulmans, détestent la mer et les marins, au point que "homme de mer" est une insulte chez eux. De plus, l'Égypte a toujours cruellement manqué de bois, rendant difficile la construction d'une flotte. Chypre restera tributaire du sultanat jusqu'en 1489, date à laquelle sa dernière reine vendra l'île aux Vénitiens. En 1498, Vasco de Gama passe le cap de Bonne-Espérance, débarque à Calicut sur la côte occidentale indienne, achète de la marchandise et la revend beaucoup plus cher au Portugal. Dès lors, les Portugais sont bien décidés à ruiner le commerce des Arabes et de Venise qui passe par la mer Rouge et l'Égypte. Une guerre maritime éclate à partir de 1506 sous le règne de Qansuh al-Ghuri, qui fait construire une flotte et s'allie à la flotte du Gujarat en Inde, aux Ottomans, et surtout à Venise. Manquant de canons mais pas de vaillance, les mamluks remportent quelques victoires avant de subir une défaite définitive en 1509. Les Portugais ne réussiront cependant jamais à créer un véritable blocus complet ni à imposer un monopole total.

## IV. L'arriération militaire et la chute face aux Ottomans

Les mamluks de la fin ne sont pas exactement ceux des débuts. Alors que du temps de Baybars ils utilisaient sans scrupule des armes de siège modernes et perfectionnées, et qu'ils utilisent de la poudre dans le cadre des sièges depuis 1360, ils ne construisent des fonderies et n'incorporent à leur armée des armes à feu qu'à partir de 1490, alors que cela fait déjà un siècle que tout le monde s'y est mis. Pire encore, ils ne les utilisent que très peu, très mal, et ne les confient qu'à des esclaves noirs, tout en bas de l'échelle sociale, qu'ils méprisent tellement qu'ils appellent leur régiment "la fausse armée". Ce rejet s'explique par plusieurs raisons. D'abord, jusqu'aux années 1480-1490, ils n'ont jamais ou presque affronté d'ennemis utilisant des armes à feu. Ensuite, selon eux, ces armes sont incompatibles avec la futuwwa, qui prône le cavalier, sa lance, son arc et son sabre. De plus, manipuler un mousquet à cheval est très difficile. Enfin, réformer l'armée pour mettre en avant des régiments modernes de fantassins dans une société où le cheval est le privilège exclusif du mamluk, où le cavalier est tout en haut de l'échelle sociale et incarne à lui seul le régime en place, était socialement et politiquement inacceptable. Plutôt que d'évoluer, ils se sont obstinés dans un "baroud d'honneur" qui force le respect. La montée en puissance des Ottomans en Anatolie n'inquiète d'abord pas les mamluks, séparés qu'ils sont par une ribambelle de petits beyliks anatoliens indépendants. Mais quand les Ottomans commencent à annexer ces beyliks, notamment celui de Karaman, la situation devient préoccupante, surtout autour de la principauté tampon des Dhul-Qadr ou celle des Ramazanoğlu, toutes deux en Cilicie, une région que les Ottomans comme les mamluks considèrent comme leur chasse gardée. À chaque succession chez les Dhul-Qadr, on se retrouve avec un prétendant soutenu par les mamluks et un prétendant soutenu par les Ottomans. Les choses s'enveniment tellement que Mehmet II, à sa mort en 1480, prévoyait probablement une expédition contre les mamluks. Après sa mort, ses fils Bayezid et Cem s'affrontent pour le pouvoir. Après s'être fait battre par son frère aîné, Cem se réfugie au Caire chez Qaitbay, sultan mamluk qui pendant presque 29 ans a réussi à permettre à son pays d'éviter intelligemment le conflit avec les Ottomans, sans pour autant moderniser son armée. Qaitbay encourage ensuite Cem à reprendre la lutte contre son frère, ce qui irrite profondément Bayezid.

Entre 1485 et 1491, une guerre éclate entre Ottomans et mamluks autour de la Cilicie. Malgré leur équipement traditionnel, les mamluks infligent de sérieuses défaites aux Ottomans, au point que Bayezid, furieux, finit par envoyer son grand vizir pour y mettre un terme. La guerre se termine en 1491, les mamluks gardant leur tutelle sur la Cilicie et les Ottomans rentrant bredouilles, ce qui leur arrive rarement. La paix dure jusqu'à la fin du règne de Bayezid II en 1512. La situation change avec l'arrivée au pouvoir de Selim Ier, surnommé "le Terrible" ou "le Cruel". Après avoir écrasé les Safavides chiites à la bataille de Tchaldiran le 23 août 1514, il s'attaque aux Dhul-Qadr le 12 juin 1515 à la bataille de Turnadağ, avant d'occuper leur principauté qui sera définitivement annexée en 1522. Fini les concours de pouvoir entre mamluks et Ottomans pour la mainmise sur la Cilicie, Selim a définitivement tranché. Qansuh al-Ghuri, qui depuis quinze ans préparait son armée et avait redonné à la furusiyya toute sa puissance, comprend que la confrontation est inévitable. À la tête de son armée comprenant 60 000 hommes (dont 12 000 mamluks et un peu d'artillerie), accompagné du calife, de l'émir de La Mecque et de nombreux chérifs, il quitte Le Caire le 17 mai 1516 et se dirige vers la Syrie. Arrivé près d'Alep, il échange encore quelques messages avec Selim, qui lui reproche notamment de s'être allié aux Safavides. Qansuh répond qu'il aimerait que Selim épargne les Safavides, qui sont ses alliés. Selim lui répond qu'il est gonflé de vouloir jouer les médiateurs quand sa propre armée est aux portes de l'Empire ottoman. Pour signifier la fin des discussions, Selim renvoie l'émissaire de Qansuh, un mamluk, sa barbe rasée (ce qui est un affront car on n'a pas le droit de toucher à la barbe d'un musulman), dépouillé et non pas sur son prestigieux cheval, symbole même du mamluk, mais sur un âne galeux et boiteux.

Le 23 ou 25 août 1516, à Marj Dabiq près d'Alep, les deux armées se font face. Les chérifs entourant le sultan mamluk portent sur leurs têtes des exemplaires du Coran, dont un de la main même d'Othman, troisième successeur du Prophète. La bataille est avant tout celle de deux sultanats cherchant à revendiquer la première place au sein du monde musulman, même si Qansuh n'est pas dupe sur le fait que l'ère des mamluks est révolue. Il sort néanmoins sa dernière carte : Qasim, fils d'Ahmed, frère rival de Selim. Il espère peut-être ainsi que les troupes ottomanes se rallieront à ce prince ottoman et trahiront Selim, mais c'est mal connaître l'amour des troupes pour leur sultan. La bataille s'annonce mal, mais les mamluks sont encore de redoutables cavaliers, et Qansuh, malgré son grand âge (70 ans), est encore un grand chef. Ainsi, les Ottomans reculent d'abord face à la légendaire fougue mamluke, mais ensuite, les jeunes recrues mamlukes se montrant moins désireuses que leurs aînés de mourir sur le champ de bataille avec bravoure, les Ottomans ont le temps de se ressaisir et de mettre en place leur redoutable artillerie. Quelques grands émirs meurent, mais les mamluks tiennent bon jusqu'à ce que le gouverneur d'Alep, l'émir Khayrbay, se retire avec ses nombreuses troupes suite à un accord préalable passé avec Selim. La panique se répand dans les rangs mamluks, d'autant plus qu'un nuage de poussière vient ajouter à la confusion. Qansuh al-Ghuri, encore entouré de quelques chérifs, implore ses hommes de rester, et sur ce champ de bataille où son sultanat s'effondre, il meurt peu après d'apoplexie ou empoisonné de sa propre main. On ne retrouvera jamais son corps.

Selim avance vers Alep où il est accueilli en héros, contrairement aux mamluks fuyards qui préfèrent éviter d'y passer de peur d'être lynchés, preuve que sur la fin, le régime était mal vu. Au Caire, Tumanbay, le secrétaire d'État ayant administré le sultanat depuis le départ de Qansuh, ne reçoit aucune nouvelle du champ de bataille, et ce n'est qu'en octobre, plusieurs mois après, qu'il voit arriver les rescapés terrifiés et affamés. Pour s'être bien occupé du sultanat et pour être un excellent guerrier, Tumanbay est unanimement choisi, à 40 ans, comme dernier sultan. Évidemment, il ne se fait pas d'illusions et hésite longuement avant d'accepter, mais il a néanmoins la clairvoyance, désespérément tardive, de faire fondre le plus de mousquets et de canons possible, assistant lui-même aux essais et organisant des parades dans les rues pour rassurer la population du Caire. Mais on ne rattrape pas en quelques mois un siècle de retard. Dans le même temps, Selim descend vers le sud, lentement mais sûrement. Tumanbay, pour le ralentir, lui envoie début 1517 l'avant-garde de son armée avec à sa tête l'émir Janbirdi, mais Selim n'en fait qu'une bouchée. Pire encore, l'émir Janbirdi passe du côté de Selim.

Tumanbay essaie de convaincre le shah safavide Ismaïl de prendre Selim à revers en attaquant la Mésopotamie ou l'Anatolie, mais c'est trop tard, ou alors Ismaïl, qui a subi une lourde défaite à Tchaldiran, fait la sourde oreille. Selim, quant à lui, n'est pas serein non plus : la campagne est beaucoup plus longue que prévu, il est très loin de ses bases, encombré par un butin considérable, et son armée est épuisée et demande à rentrer, notamment les janissaires. Il écrit donc une lettre à Tumanbay en lui proposant de lui laisser l'Égypte à condition qu'il la gouverne en son nom, Selim récupérant la Syrie. Si Tumanbay refuse, Selim menace de venir massacrer toute la population. Tumanbay, en bon dernier héritier du sultanat, refuse et s'apprête à livrer bataille au nord du Caire, à Raydaniyya. Il a tout prévu : des murets pour protéger son artillerie, des fossés, des pieux pour faucher la cavalerie ottomane. Malheureusement, les traîtres Khayrbay (l'ancien gouverneur d'Alep) et Janbirdi ont tout révélé à Selim. Le 23 janvier 1517, la bataille tourne vite en faveur des Ottomans, dont l'artillerie atomise la faible et inexpérimentée artillerie mamluke. Tumanbay se retire vers Le Caire avant de fuir à l'ouest de la ville dans le désert avec 5 à 6 000 mamluks, pendant que Selim envahit la ville et lutte rue après rue pour son contrôle. Le pillage dure trois jours, ravageant la capitale qui n'a pas connu cela depuis des temps immémoriaux, jusqu'à ce que Selim déclare l'amnistie le 31 janvier. Néanmoins, les mamluks qui se rendent sont tués ou envoyés à Istanbul pour y être vendus comme esclaves, sans doute par moquerie pour leurs origines serviles. Mais rien n'est encore gagné : Tumanbay, avec ses quelques milliers de mamluks, massacre sauvagement l'avant-garde ottomane qui s'aventure dans le désert à sa recherche. Il va même jusqu'à tuer l'émissaire ottoman venu en paix discuter avec lui. En représailles, Selim fait massacrer 3 à 4 000 mamluks au Caire avant de jurer de retrouver Tumanbay à n'importe quel prix.

Pour continuer sa guérilla, Tumanbay se dirige vers le delta du Nil, grosse erreur car il aurait mieux fait de descendre vers la Haute-Égypte où les Ottomans n'auraient jamais pu le suivre. Un affrontement a lieu où les Ottomans reprennent le dessus, mais Tumanbay réussit encore une fois à s'échapper. Un autre affrontement suit, où les mamluks sont clairement écrasés, mais l'insaisissable Tumanbay disparaît encore. Il se cache ensuite chez un chef arabe du coin, qui va ignominieusement le vendre aux Ottomans. On amène donc Tumanbay devant Selim, dans sa tente. En soi, Selim préférerait le maintenir en vie, mais les deux traîtres émirs mamluks, Janbirdi et Khayrbay, lui suggèrent qu'il est trop dangereux. Ainsi, le 13 avril 1517, le dernier vaillant sultan mamluk est ignominieusement pendu devant une foule consternée, avant d'être enterré aux frais de Selim. Il s'était battu jusqu'au bout, et c'est avec lui que meurt le sultanat mamluk. Selim reste encore quelques mois au Caire, sans être passé par le Hedjaz, avant de repartir vers Istanbul en emportant tout ce qui a de la valeur au Caire, y compris ses artisans, ses intellectuels et même les insignes califaux. Le Caire aura beaucoup de mal à s'en remettre. Selim vient donc d'ajouter à son empire la Syrie, l'Égypte et le Hedjaz, mais pour la suite, il hésite : que faire des mamluks ? Ils sont encore puissants et dangereux, mais lui est entouré d'ennemis et son immense empire est désormais beaucoup trop grand pour qu'il puisse tout centraliser. Il a donc besoin d'alliés locaux.

Plutôt que de supprimer les mamluks, il préfère les utiliser et laisse donc gouverner l'Égypte à un vice-roi, titre qu'il accorde en premier à Janbirdi. Selim le regrettera amèrement, ses héritiers aussi, et les mamluks continueront à faire des leurs jusqu'au XIXe siècle, mais c'est une autre histoire.